声明：本书为八零电子书网(txt80.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
找好书，看好书，与大家分享好书，请加QQ群
八零电子书www.txt80.com
八零电子书 www.txt80.com
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
《小习惯大成功》
作者：图书堂

内容简介：    吝啬之人非常看重自己的财富与利益，为了既得利益，可以六亲不认，对别人的苦楚显得冷漠无情，毫无怜悯之心，甚至落井下石!"

==========================================================================================================================
【申明:本书由 八零电子书（WwW.txt80.com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.】

【更多精彩好书，更多原创TXT手机电子书，我们因你而专业，TXT格式电子书下载 请登陆 八零电子书--www.txt80.com 】
==========================================================================================================================

小习惯大成功 1.莫吝啬

    吝啬之人非常看重自己的财富与利益，为了既得利益，可以六亲不认，对别人的苦楚显得冷漠无情，毫无怜悯之心，甚至落井下石!

    吝啬，俗称小气，是一种有能力资助或帮助他人却不肯付诸行动的不正常的心态和行为。

    朱某，女，三十二岁。

    朱某独自前来心理门诊，向医生陈述："我公公是一位八旬老人，养育有五个儿女，可是儿女在父亲丧失劳动能力后，一个也不愿赡养。我是三儿媳，看着大家都不管，也不想搅这费力不讨好的事。儿女们个个怕吃亏，都不想负自己应负的责任。我信奉的是勤俭持家，盼着能攒个万儿八千的，把房子修修，添些家什，可我丈夫老说我抠，还叫我'铁公鸡'什么的，我知道他是嫌我不争气，给他养了个女儿，使他在兄弟中抬不起头，其实我也不喜欢女娃儿，可那事儿能全怪我吗?"

    "我女儿今年八岁了，什么都好，就是抠门，不疼人，都说女娃儿知道心疼人，怎么我家的就不一样?我也不知哪点儿对不住她了!我现在感到自己孤立无助，很难与别人相处，也不愿意与别人相处，相处得多了自己难免破费，你说我该怎么办呢?"

    患者朱某的情形，从心理学角度来说，是异常心理中的吝啬心理的具体表现。其吝啬心理主要表现是：

    其一，不愿意赡养老人，认为这是"费力不讨好的事儿"；其二，对钱财过分吝啬，以至于其丈夫说她"抠"还称她为"铁公鸡"；其三，想生儿子而歧视女孩，这实质上是一种感情上的吝啬心理。

    从这些症状共同表现出的自私『性』，冷漠『性』和封闭『性』来看，可以确诊为病态的吝啬心理。

    要解决朱某目前的心理问题，首先应让其意识到自身困境产生的根源是因过度吝啬所致。吝啬作为一种自私、冷漠的病态心理，对己、对人、对社会都极具危害『性』。因此，考虑在说服朱某积极配合的基础上，建议她用领悟法进行自我心理调适。

    心理医生通过举例，揭示启发患者朱某反复思考、认识吝啬的错误与危害，下决心调整和纠正吝啬心理。

    心理医生向她指出："吝啬作为一种自私、冷漠的病态行为有极大的危害『性』。

    首先，它违背了人类社会应有的仁爱观念和人道主义精神。

    其次，物质与精神上的吝啬将会对一些社会成员造成精神及肉体上的伤害。试想，被子女抛弃的老人，被父母遗弃的女娃，他们将会面对怎样的惨境?一个被父母重养轻教长大的孩子，他们的灵魂又有多么空虚?一个面临困境向他人伸出求援之手的人，得到的只是白眼，他的心里有多痛苦?作为人，实在不该有吝啬之心。'人非草木，孰能无情'?人与动物的最大区别就在于人具有社会『性』，人与人之间存在着各种互助关系，相互关心、帮助是人类美好的属『性』。吝啬之人极度自私，不给别人任何帮助，将人的本『性』降格为动物般的本『性』。吝啬破坏了人类美好的社会关系、伦理关系与道德关系。吝啬之人也必将受到社会的谴责与遗弃。人活在世上，需要钱，但更需要亲情与友谊。小气冷漠，只会割断亲情，使自己成为孤家寡人。赡养老人养育独生女是公民应尽的义务，否则，天理难容。过去曾受到的不公正的待遇，不必萦怀心头，而要理智地看待。关心与帮助历来是相通的，每个人都有需要别人帮助的时候，今天帮人一把，日后自己有难处，也定会得到他人的关心。

    你虽有勤俭持家之心，却错把吝啬当成勤俭中的吝惜。吝啬与吝惜不同，吝惜指对所有财物(包括个人与公家的)十分珍惜，不浪费，不大手大脚，是一种勤俭节约的好行为，好品德。教育家徐特立早年在长沙办学，非常勤俭，常将别人丢弃的半截粉笔拿来写字，还赋诗道：'半截粉笔犹爱惜，公家物件总宜珍。诸生不解余衷曲，反谓余为算细人。'你吝惜太过分，就成为吝啬了，吝啬是为人所厌恶的。"

    朱某："哦，原来是这样，我还以为我是勤俭，还很委屈呢!"

    "此外，你的吝啬心理还与焦虑有关。你存在着由急于发家的心理及自己不喜欢女孩，又怕丈夫不喜欢女孩的矛盾心理而产生的焦虑情绪。"

    朱某："是的，看见别人发家，过好日子，心里时常焦急，加上丈夫时常埋怨我，使我就更烦燥了。"

    心理医生："精神分析学家们认为，焦虑是人的行为的基本能力。弗洛依德将焦虑分为三类：即由环境中存在的现实危险所引起的现实焦虑；由害怕控制不住本能冲动而引起的神经质焦虑；由害怕自己违背社会规范而引起的道德焦虑。焦虑令人不快和紧张，要设法降低或克服它，个人所作的一切作为就是为了避免或降低各种焦虑。有些人将现实生活风险估计过高，对自己的能力与实力估价过低，为了应付焦虑，就建立起自我防御机制。你的吝啬就可能属于自我防御型，怕失去自己手中的财产以及富裕的生活。"

    朱某："是的，确实是这样!"

    心理医生："你歧视女孩，也是一种感情上的吝啬，而且事实上已造成对她的伤害。你不是说她也很抠门，且不晓得心痛人吗?这正是你的感情吝啬对她造成伤害和影响，使她也同样有吝啬心理的症状。如果父母以上述一种或多种行为对待儿童，那么儿童将对父母产生基本敌意，这种敌对态度最终又将折『射』到周围的一切事物和任何人上。可以这样认为，有许多吝啬者从小很少甚至从未从父母那里得到爱与关怀，致使他们不懂得如何去爱别人。他们很少与父母有情感上的交流，因此对他人的艰难处境不会引起心理共鸣。他们看到需要资助或帮助的人，往往这样想：这不关我的事。心安时得地把责任推给别人。所以，你应该对家中老人、孩子我一些爱心。付出一份爱心，必有相应的收获。"

    朱某："谢谢医生，经你这么一说，我心里明白多了!"

    在医生的启发下，经过几个月的心理调适，患者朱某开朗明白多了，她参加了许多社会公益活动，同老人、女儿的关系大为改观，邻居们也说她乐于助人，与以前相比简直是变了一个人。

    『毛』病点拨：吝啬心理是一种比较普遍的异常心理，与社会环境影响和人格发展不良有关，比较顽固。治疗时主要用领悟法对患者进行心理调适，注意根据患者形成吝啬心理的具体情况，指出其危害的严重『性』，使其真正认识领悟并自愿纠正吝啬的心理。

    

小习惯大成功 2.勤

    无论劳心劳力，竭尽所能邑勉从事，各行各业，凡是勤奋不怠者必定有所成就，出人头地。

    出家的和尚，息迹岩『穴』，倘祥于山水之间，勘破红尘，与世无争，他们也自有一番精进的功夫要做，于读经礼拜之外还要勤行善法不自放逸。且举两个实例：

    一个是唐朝开元间的百丈怀海禅师，亲近马祖时得传心印，精勤不休。他制定了"百丈清规"，他自己笃实奉行，"一目不作，一日不食"。一面修行，一面劳作。"出坡"的时候，他躬先领导以为表率。他到了暮年仍然照常『操』作，弟子们于心不忍，偷偷地把它的农作工具藏匿起来。禅师找不到工具，那一天没有工作，但是那一天他也就真个的没有吃东西。他的刻苦的精神感动了不少的人。

    另一个是清初的以山水画著名的石溪和尚。请看他自题《溪山无尽图》："大凡天地生人，官清勤自持，不可懒惰。若当得个懒字，便是懒汉，终无用处。……残袖住牛首山房，朝夕焚诵，稍余一刻，必登山选胜，一有所得，随笔作山水数幅或字～段，总之不放闹过。所谓静生动，动必作出一番事业。端教一个人立于天地间无愧。若忽忽不知，懒而不觉，何异草木？"人而不勤，无异草木，这句话沉痛极了。过饱食终日无所用心的生活，英文叫做vegtat。，义为过植物的生活。中外的想法不谋而合。

    勤的后面是懒。早晨躺在床上睡懒觉，起得床来仍是懒洋洋的不事整洁，能拖到明天做的事今天不做，能推给别人做的事自己不做，不懂的事情不想懂，不会做的事木想学，无意把事情做得更好，无意把成果扩展得更多，既好逸乐，四体不勤，念念不忘的是如何过周末如何度假期。这就是一个标准懒汉的写照。

    『毛』病点拨：恶劳好逸，人之常情。就因为这是人之常情，人才需要鞭策自己。勤能补拙，勤能损欲，这还是消极的说法，勤的积极意义是要人进德修业，成为名副其实的万物之灵。

    

小习惯大成功 3.敬人者，人恒敬之

    一个能够尊敬别人的人，即使他(她)生理不健全，但他(她)的精神都是完美的，同样地赢得引人真诚的尊敬。

    一个小女孩因为长得又矮又瘦被老师排除在合唱团外，而且，她永远穿着一件又灰又旧又不合身的衣服。

    小女孩躲在公园里伤心地流泪。她想：我为什么不能去唱歌呢？难道我真的唱得很难听？

    想着想着，小女孩就低声地唱了起来，她唱了一支又一支，直到唱累了为止。

    "唱得真好广这时，一个声音响起来，"谢谢你，小姑娘，你让我度过了一个愉快的下午。"

    小女孩惊呆了！

    说话的是个满头白发的老人，他说完后就走了。

    小女孩第二天再去时，那老人还坐在原来的位置上，满脸慈祥地看着她微笑。

    于是小女孩唱起来，老人聚精会神地听着，一副陶醉其中的表情。最后他大声喝彩，说："谢谢你，小姑娘，你唱得太棒了！"说完，他仍独自走了。

    这样过去了许多年，小女孩成了大女孩，长得美丽窈窕，是本城有名的歌手。但她忘不了公园靠椅上那个慈祥的老人。于是她特意回公园找老人，但那儿只有一张小小的孤独的靠椅。后来才知道，老人早就死了。

    "他是个聋子，都聋了20年了。"一个知情人告诉她。

    『毛』病点拨：每一次鼓励都是给孩子多创造一次机遇，孩子需要鼓励，就如植物需要浇水一样，离开鼓励，孩子就不能进步。

    

小习惯大成功 4.对手不仅是敌人

    真正要做成大事的人，总是把对手当作自己的伙伴，在竞争中提高自己的智慧和能力。你的对手不仅是敌人，也是学习的对像。

    《山上宝训》作者福克斯博士给我讲了个故事：有个名叫西拉斯的人，面临着想不到的危机，进退维谷，差点砸了全家的饭碗。

    此人在一个小镇上开着爿杂货铺。这铺子是他爸爸传下的。他爸爸又是从他爷爷手里接过的。他爷爷开这铺子的时候，南北两边正在打仗。

    西拉斯买卖公道，信誉很好。他的铺子对镇上的人来说，就像手足，不可缺少，西拉斯的儿子在长大，小铺子就要有新接班人了。

    可是有一天，一个外乡人笑嘻嘻来拜访西拉斯，情况便变得严重了!

    此人说，他想买下这铺子，请西拉斯自己作价。

    西拉斯怎舍得？即便出双倍价他也不能卖！这铺子不光是铺子呀，这是事业，是遗产，是信誉！

    外乡人耸耸肩，笑嘻嘻地说：

    "抱歉。我已选定街对面那幢空房子，粉刷一番，弄个富丽堂皇，再进些＿上好货品，卖得便宜。那时你就没生意了！"

    西拉斯眼见对面空房贴出了翻新告白，一些木匠在里面锯呀刨呀，又一些漆匠爬上爬下，他心都碎了！他无可奈何却又不无骄傲地在自家店门上贴了张告白：敝号系老店，95年前开张。

    人们对比读了，无不吃吃暗笑。

    新店开业前一天，西拉斯坐在他那阴暗的店堂里想心事。他真想破口把对手臭骂一顿。

    幸亏西拉斯有个好妻子。

    "西拉斯，"她低低的声音缓缓地说，"你巴不得把对面那房子放火烧了，是不是？"

    "是巴不得！"西拉斯简直在咬牙切齿，"烧了有什么不好？"

    "烧也没用，人家保险过。再说，这样想也缺德。"

    "那你说我该怎么想？"西拉斯冒着火。

    "你该去祝愿。"

    "祝愿大火来烧？"

    "你总说自己是个厚道人，西拉斯，可一碰到切身事就糊涂了。你该怎么做不很清楚吗！你应该祝愿新店开业，祝愿它成功。"

    "你这是脑筋出了窍吧，贝蒂。"

    话虽这么说，西拉斯决定去一次。

    第二天早晨新店还没开门，全镇人已等在外边。大家看着正门上方赫然写着"新新面货店"几个金字，都想进去一睹为快。西拉斯也在人堆里，他快快活活，跨到台阶上大声说：

    "外乡老弟，恭喜开业，祝你给全镇人添方便！"

    他刚说完便吃了一惊，因为全镇人都围上来朝他欢呼，还把他举起来。大家跟他进店参观。谁都关心标价，谁都觉得很公道。那外乡老板笑嘻嘻牵着西拉斯的手，两个生意人像是老朋友。

    后来，两家生意都做得兴隆，因为小镇一年年变大了像老西拉斯的年纪。

    『毛』病点拨：向你的对手祝愿成功，携手走向辉煌。互拆只会两败俱伤。但是由于各种各样的原因，有的人把对手当作死敌，嫉妒对手的成功，结果用各种卑鄙的手段去攻击对手。这种做法非常不可取!

    

小习惯大成功 5.适可而止

    做事要恰到好处，做人须适可而止。

    庄子带着学生到山中，看见伐木工人正在砍伐树木，却有一棵枝叶繁茂的大树没有受到工人的青睐。庄子问他们何以没有伐这棵大树，工人回答："这棵树根本没有用处。"

    下山之后，庄子到一位老朋友家休息，老友相见，分外高兴，连忙命儿子去杀一只鹅款待。儿子问："一只会叫，一只不会，杀哪一只？"

    父亲说；"杀那只不会叫的。"

    第二天，学生们问庄子："昨天山中那棵大树因为没有用处，所以没有被砍伐，而主人家的鹅却又由于没有用处被宰杀。请问老师，您是以什么样的态度作为处世之道呢？"

    庄子笑着说："我将自己处于有用的无用之间，看似有用，又似无用；看似无用，又似有用。不过，这仍难免有害。如果能心怀道德待人处世，就决计无害了。"

    『毛』病点拨：羚羊被捕杀，只因为羚羊有角；坟墓被挖掘，只因为墓中拥有殉葬的金银。而树之所以未被伐，是因为毫无用处；鹅之所以被杀，是因为不会发出叫声。

    

小习惯大成功 6.适时说出你的不满

    尽管别人的意见并不一定正确，但是完全可以作为一种防范。防范出错误是聪明人的选择。

    报纸电影版上刊出《『乱』世佳人》重映的广告，心里真是高兴。这部片子我和妻都慕名久矣，却始终不曾看过，有这等机会，我们岂可放弃？当下，便决定花个晚上去欣赏。

    正当我和妻在剧院里全神贯注于银幕时，前座的女孩子，不时侧过脸，和旁边一位长发而魁伟的男士咬耳朵。随着银幕上形象的变换，她的声音由于周遭的静肃而显得更清晰，成了令人不快的噪音。听她的口气，这片于她似乎已看过三四次。每一个场景正要出现，她便急忙告诉她的男友--紧随着，银幕上果然出现了她的"预料"，她更是推推那位男士，高兴地一叠声："晤，你看，我说的没错吧！"

    她说得很快乐，我却是愈看愈冒火了。她不仅扰『乱』了我欣赏电影的喜悦，她的"旁白"更剥夺了我探索内容的乐趣。我再也忍耐不住，便探身拍拍她的肩膀："小姐，请用你的眼睛'看'电影，我们将很感谢你广

    她先是惊讶，又有点生气，向邻座的男朋友前咕一下之后，倒真的乖乖地不说话了。

    妻拉了我一把，低声说道："你要惹麻烦了，你看她那强壮的男朋友待会儿不找你麻烦才怪呢!"

    影片很长，中间有五分钟的休息。趁这空档，我到贩卖部买点饮料，正当我走向贩卖部时，无意间瞥见那位男士紧跟在我后头。我有点着慌，想到社会新闻版上瞄人一眼就惹来的凶杀案，心里有点发『毛』。

    我走得稍快，他也迅速跟上来，愈靠愈近，冷不防，他一手扳过我的肩膀，另一只手迅速握住我的右手--

    他说："先生，谢谢你。我自己实在没有勇气对她这样说。"

    『毛』病点拨：把你的不满说出来，或许对别人是有益的帮助。如果一个人能够听进去别人不满意的话，证明这个人善于从反面思考自己的不足。

    

小习惯大成功 7.人和万事兴

    一个人的力量是有限的，但再大的力量也是由点滴个人力量聚集而成……

    黄昏时候，洪水最终撕开了江堤。一个个小院子成了一片汪洋泽国。清晨，受灾的人们三三两两在堤上，凝望着水中的家园。

    忽然，有人惊呼："看，那是什么？"

    一个黑点正顺着波浪漂过来，一沉一浮，像一个人！有人"嗖"地跳下水去，很快就靠上了黑点，但见他只停了一下，掉头回游，转瞬上了岸。

    "一个蚁球。"那人说。"蚁球？"人们不解。

    说话间蚁球正漂过来，越来越近，看清了：一个小足球大的蚁球！黑黑乎乎的蚂蚁密匝匝地紧紧抱在一起。风起波涌，蚁球漂流不断有小团蚂蚁被浪头打开，像铁器上的油漆片儿剥离开去。

    人们看得惊心动魄。

    蚁球靠岸了。蚁球一层层散开，像打开的登陆艇。蚁群迅速而秩序井然地一排排冲上堤岸，胜利登陆了。岸边水中仍留下了不小的一团蚁球，那是英勇的牺牲者，它们再也爬不上来了，但它们的尸体，仍然紧紧抱在一起。

    『毛』病点拨：人和万事兴，团结就是力量，如果人心所向，众志成城。就会以最小的代价，获取最大的成功。

    

小习惯大成功 8.团结的力量

    如果你仔细地去看成功者，会发现他们有一个共同之处，那就是他们的人际关系都很广泛。

    只有拥有了广泛的人际关系了，才能建立起一个庞大的信息网，这样就比别人多了一些成功的机遇和桥梁。

    美国前总统克林顿能够成功的赢得竞选，也与他拥有广泛的人际关系分不开。在他竞选过程中，他拥有高知名度的朋友们扮演着举足轻重的角『色』。这些朋友包括他小时在热泉市的玩伴、年轻时在乔治城大学与耶鲁法学院的同学，及日后当罗德学者时的旧识等。他们为了克林顿能够成功，四处奔走，全力的支持他。所以克林顿在任总统后，还不无感慨的说：朋友是他生活中最大的安慰。

    根据《行销致富卜书作者坦利的说法，"成功是一本厚厚的名片簿。更重要的是成功者广结人际网络的能力，这或许便是他们成功的主因。"百万富翁们不仅晓得有谁被蕴藏在他们厚厚的名片簿里，更愿意把这些资源与其他百万富翁分享。

    要有成功的人际关系，你不仅须用基本常识去"感受"，更要有极大的行动去"执行"。"人际网络前进后的意义，其实比一般人所能想象得到的都还深远。"这是魏斯能为他即将出版的书《不上，则下》，记问了280位企业总裁后所发表的感想。他说："那些企业总裁们，非常致力于发展互需关系的基础。虽然每个人都有他们如何步步高升到金字塔顶端的精彩故事，但大多数人把他们的成功归功于身旁的人的提拔。

    根据美国作家柯达的说法："人际网络非一日所成，它是数十年来累积的成果。如果你到了40岁还没有建立起应有的人际关系，麻烦可就大了。"

    『毛』病点拨：要想成功，就必须有一个好的人际圈子，要知道仅凭一个人的能力是很难完成自己的事业的。只要有人愿意帮你，不断地给你提供各种资源，你才能有更多的成功机会。但是，人际关系的圈子是需要你来培养的，只有用真诚和爱心才能巩固起你的人际关系。也只有团结他人，你手中的力量才会更强大。

    

小习惯大成功 9.众人拾柴火焰高

    一个集体组织中，勾心斗角最终只能损害所有人利益，即使仅仅为了自身利益，你也应该先作出点牺牲。

    有一个猎人，在湖沼旁张网捕鸟。不久，很多大鸟都飞入了网中，猎人非常高兴，赶快收网预备把乌抓出来；没想到鸟的力气很大，反而带着网子一起飞走了，猎人只好跟在网后面拼命追。

    一个农夫看到了，笑猎人："算了吧，不管你跑得多快，也追不上会飞的大鸟呀。"

    但猎人却很坚定地说："不，你根本不知道，如果网子里只有一只鸟，我就真追不上它，但现在有很多鸟在网子里，我一定能追到。"

    果然，到了黄昏，所有的鸟儿都想回自己的窝，有的要回森林、有的要回湖边、有的要回草原，于是那一大群鸟就跟着网子一起落地，被猎人活抓了。

    "众人拾柴火焰高"，此时众鸟的合力却等于零，因为它们各怀私心。

    

小习惯大成功 10.难得糊涂

    倘若独自生活，你可能会正直如神，但也可能会野蛮如兽。

    某人滴酒不沾，但是每次初识的人送他酒，他都会『露』出兴奋的笑容，举起瓶子，细细念上面的酒名。那些初识的人，后来成为他的好朋友，都责怪他以前"很假"，明明不喝酒，却装作兴奋的样子。"我们常说'礼轻情意重'，也可以讲'礼错情意重'，重要的是你的情，不是礼。在你以为我会很高兴的期盼下，如果我说自己滴酒不沾，岂非没你冷水？"某人回答。"我们可能成为今天的至交吗？"

    宁与人共醉，不要我独醒。政治家如是说。倘若人人都醉，我将与之同醉。倘若独自清醒，便将被视为癫狂。重要的是随波逐流。有时，最好的知识就是全然不知或装作全然不知，因为我们必须和他人共同生存，而大多数人是愚昧无知的。

    『毛』病点拨：宁与人共醒，不要我独醉。

    

小习惯大成功 11.自制方可治人

    无法无天的人是皇帝，如果你不是皇帝，你就应该收敛自己。

    伊莎贝尔一天辛苦之后酣然人睡。

    一位玲拢的天使飞进窗口找上了她，说，聪明的伊莎贝尔，每个人都应该得到一份适量的聪明和一份适量的愚蠢，可是匆忙中上帝遗漏了你的愚蠢，现在我给你送来了这份礼物。

    愚蠢礼物？伊莎贝尔很不理解。慑于上帝的威严，她接过天使包中的愚蠢，无可奈何地值人脑中。

    第二天，她平生第一次讲话『露』出了破绽，第一次解题费了心思，她花了一个早晨记住了一组单词，三五天后却忘了将近一半。她痛恨这份"礼物"。深夜，她偷偷地取出了植脑不深的愚蠢，扔了。

    事隔数天，天使来检查他自己做的那份工作，发现给伊莎贝尔的那份愚蠢已被扔进了垃圾箱。他第二次飞人伊莎贝尔的卧室，义正词严地对她说，这是每个人都必须有的配额，只是或多或少罢了，每一个完整的人都应该这样。

    不得已，伊莎贝尔重新把那份讨厌的愚蠢捡了口来。但是，她太不愿意自己变成一个不很聪明的人了。她把愚蠢嵌进头发，不让进人思维，居然蒙过了天使的耳目。以后，伊莎贝尔没有遇上一道难题，没有考过一次低分，一直保持着强盛的记忆，出『色』的思维和优异的成绩。

    当然，她也没有了苦役获释的愉快和改正差错后的轻松。更奇怪的是，也没有一个同伴愿意与她一起组队去出席专题辩论，因为她的精彩使同伴全成木鸡；也没有哪个愿意和她做买卖，因为得利赚钱的总是她，也没人与她去恋爱，男人们无不怕在她的光环里对比成傻瓜。连下棋打牌她都十分没劲，来者总是输得伤心。偶尔有一两次她给了点面子，卖个关于下个软着，也很容易看出是她在暗中放人一马，比她胜了还伤害人的自尊。

    她越来越孤独、空乏，真的也希望有份愚蠢了。但是，聪明成『性』的脑袋愚蠢是再也植不进去了。她希望能再见上一次天使，可天使也"黄鹤一去不复返"了。

    因为只有聪明，伊莎贝尔在痛苦中熬过单调的一生。

    『毛』病点拨：过于突出的表现会让你身边的人黯然失『色』，注意收敛自己，进行自制是保持自己的一种策略。这就是你处理人际关系的方法。

    

小习惯大成功 12.赞美他人欣赏自己

    通过每个人对于别人给予赞美的反应方式，可将他的个『性』表现得一览无遗。

    例如，如果我们对于他人所给予赞美，有不自在的感觉的话，这多半是因为我们觉得自己做得并没有那么好，所以，才会觉得有些承受不起别人所给予的赞美，而之所以会觉得自己没有那么好，往往也是因为对于自己缺乏足够的自信所致。例如，有一位女孩对一位男士说："先生，我很喜欢你今天穿的衬衫。"这位先生可能还会礼貌『性』地说声谢谢，如果她换个方式说："先生，你今天穿的衬衫跟你很相配。"那么，他可能就会对于如此直接的赞美方式，感到浑身不自在，囚为实在不习惯别人对自己大好。有些时候，我们甚至会认为别人根本就是在冷嘲热讽，而不是真的在赞美自己。

    不论觉得别人是真心地赞美我们，还是根本就是向我们谁媚，我们都应该礼貌、简单地向他人回答："谢谢你。"因为，不管他人是基于什么样的动机表达出的赞美，都应该是一件令人感到愉快的事。

    理清谦虚与虚伪之间的分界是相当重要的。如何在他人赞美自己的时候，以诚实、谦虚的口吻与态度，向他人表达谢意，或是说自己其实还有很多地方需要改进，是有很多技巧可言的。请他人多多指教之类的话，与表面上很虚伪地向他人推说不敢恭维他人的赞美，但实际上却巴不得别人再多夸赞自己几句，这两者之间给人的感觉，如天壤之别；时间一人，人家对我们的观感就可能会全然不同了。

    『毛』病点拨：想想，有多久没有好好地赞美他人？试着找些机会，诚心地去赞美别人，一方面除了可以让我们从中学习到别人在接受赞美时的反应与态度，另一方面，也可以让我们逐渐养成关怀他人，并随时激发自己想象力的习惯。其实，在这世界上的每一个人，都是喜欢接受别人诚心赞美的。

    

小习惯大成功 13.不要没事找事

    许多事，如果没有那些神经质的家伙大叫一声："不得了啦！问题可严重啦！"原来也可以不成其为问题的。

    天热了，学校离海不远，校长把学生带到海边去玩。他自己站在水深处，规定学生以他为界，只准在水浅处玩。

    小孩都乐疯了，连极胆小的也下了水，终于，大家都玩得尽兴了，学生纷纷上岸。这时，发生了一件事，把校长吓得目瞪口呆。

    原来，那些一二年级的小女孩上得岸来，觉得衣服湿了不舒服，便当众把衣裤脱了，在那里拧起水来。光天化日之下，她们竟然造成了一小圈天体营。

    校长第一个冲动便是想冲上前去喝止--但，好在，凭着一个教育家的直觉，他等了几秒钟。这一等，太好了，于是，他发现四下里其实并没有任何人在大惊小怪。高年级的同学也没有人投来异样的眼光，傻傻的小男生更不知道他们的女同学不够淑女，海滩上一片天真欢乐。小女孩做的事不曾『骚』扰任何人，她们很快拧干了衣服，重新穿上--像船过水无痕，什么麻烦都没有留下。

    不能想像，如果当天校长一声吼骂，会给那个快乐的海滩之旅带来多么愁惨尴尬的阴影。那些小女孩会永远记得自己当众丢了丑，而大孩子便学会了鄙视别人的"无行"，并为自己的"有行"而沾沾自喜。

    他们是不必拭擦尘埃的，因为他们是大地，尘埃对他们而言是无妨无碍的，他们不必急着学会为礼俗规范而羞惭。他们何必那么快学会成人社会的琐碎小节。

    『毛』病点拨：不要用成人的眼光对待孩子，也不要用自己的标准对待别人。而且，很多事情本无所谓是非，可在心中有是非的人的眼里就会生出是非来。

    

小习惯大成功 14.朋友不可辜

    信赖自己，不要为自己点滴小事在脑筋上作帮无为的牺牲，还是拿出行动来做你该做的事。

    一只雄狮住在密林里，跟一只猕猴结成了朋友。猕猴非常信任狮子，就把自己的孩子寄养在狮子那里。一天，一只饥饿的秃骛寻找食物，趁狮子睡着了，就把小猕猴抓走，飞到树上去了。狮子醒来后，四处寻不见小猕猴，一抬头，却见秃驾抓着小猕猴在树上，便恳求秃骛说：这个小猕猴是我受猕猴的委托来护养的，没想到你抓走了，使我辜负了朋友的信任，请允许我向你讨还小猕猴。秃骛说：去你的吧，我现在又饿又累，只想吃肉！

    --狮子该怎么办呢？

    有人说："这还不好办？狮子以牙还牙，捣毁秃鹫的窝，给它来个覆巢无完卵。"有人说："狮子不是兽中之王吗？它应该唤来百兽，向秃鹫宣战。"也有人主张狮子应该想条妙计，让秃骛主动放弃小猕猴……

    其实，有时候，威势权力和谋略确实可以帮助我们达到某种目的，但是它们决不是万能的。狮子知道秃整不会白白送还猕猴，为了不辜朋友的信任，狮子毅然剜下自己两肋上的肉，向秃鹫换下了小猕猴。

    『毛』病点拨：兽中之王竞能为朋友而折腰，果为大智慧、大勇敢。当我们面对我们可信赖的人，是不是也应以诚相待呢?

    

小习惯大成功 15.苦中甜

    吃得苦中苦，方品甜中甜，糖可以甜嘴，但不可甜心，要想甜心，就得吃苦。

    几年前，我与同乡麦大枢先生在天安门广场溜达，共同怀念起故乡，他说了件自己少年时的事，让我至今不忘。

    父亲病了，亲戚拿二斤白糖来探望。父亲说这么好的东西过端午再吃，母亲就把精装进一个黑罐子，用一根粗麻绳拴着挂在屋梁上。辍学在家的天枢，便从此有了些寄托。

    一日，家里大人不在，天枢把弟妹哄出去玩，自己留在屋里。血热了起来，那罐里的东西有一种令人陶醉的滋味，叫做"甜"。要是那白『色』晶体爬在舌尖上，咕喝一转，那神奇的滋味就会在整个口腔里激『荡』开来，化成温柔的流体。

    狂喜之后，他在凳子上垫了三块砖，爬了上去。当他的指尖触『摸』到那神物之时，他的心缩了一下，只拈了一小撮，『舔』了。

    他扔了砖头，把凳子搬走，发誓不再吃了。可是那凳子和砖头又来了，这下他抓了一满把，满满塞了一嘴。在嚼咽的时候，他目光怔怔地盯着某处，甜出了泪水。

    一个多月后，他的小手蘸完了最后一粒糖。端午了，罐子从屋梁上下来了，他等着挨顿饱打。母亲只是抱着空罐子哭着，一句责怪的话都没有。

    母亲的哭声震得他无处藏身。他发誓要让母亲天天有白糖吃。后来他成了牧羊人，当了兵，上了大学，成了记者，又是个深邃的学者。你要正碰上他回故乡，问他：你包里提的啥？他一定会腼腆地笑笑：啊，没啥，是些白糖。

    而他自己，从那以后，很少再吃白糖。

    『毛』病点拨：其实，只有那些苦涩的记忆与伤痛才更能催人向上。苦与甜在一定条件下是可以相互转换的。

    

小习惯大成功 16.功利不等于人性

    功利对某些人固然重要，不具备良好的人『性』，功利也失去应有的光彩，做个好人不容易!

    我跟某公司董事长做了多年邻居。当他的公司财源茂盛时候，他的汽车辗扁了别家的小鸡，他的狼犬自己散步，对着邻家的小孩『露』出可怕的白牙，他修房子把建材堆在邻家门口。坦白地说，他在邻居中间没什么人缘。

    后来，他的公司因周转不灵而歇业，我们经常在巷道中相遇，我步行，他也步行。他的脸上有了笑容，他的下巴收起来了，他家的狼犬栓上链子，他也经常挨一『摸』邻家孩子的头顶。可是，坦白地说，他仍然没有什么人缘。

    一天，偶然跟他闲谈，谈到人间恩怨，我随口说："人在失意的时候得罪了人，可以在得意的时候弥补；在得意的时候得罪了人，却不能在失意的时候弥补。"言者无心，听者有意，他若有所悟。

    他暂时停止改善公共关系，专心改善公司的业务。终于，公司又"生意兴隆通四海"，他又有汽车可坐，不过他的座车从此不再按喇叭叫门，并且在雨天减速慢行，小心防止车轮把积水溅到人身上。他的下巴仍然收起来，仍然有时伸手『摸』一『摸』邻家孩子的头顶。

    后来，他搬家了，全体邻居依依不舍送到公路边上，用非常真诚的声音对他喊："再见！"

    『毛』病点拨：好人缘不是在你感觉需要的时候就可以轻易得到的，它建立在真诚的人『性』上而不是功利基础上。

    

小习惯大成功 17.乐于助人

    乐于助人之所以被称之为美德，就在于其行为毫无不良动机，不求回报。

    哲学大师第欧根尼为了充实自己的学习，四处云游。

    一天来到了河边，由于水深流急，他不敢淌过河去。恰好有个好心人见他为难，就把他背到对岸。哲学家大为感动，不断夸奖好心人，并歉意地说自己身无分文，没法报答他。这时好心人又看见有人在对岸，于是又帮这人过了河。第欧根尼这时候明白了，他说："看来我不用感谢你，因为你根本就不在乎我的名望，帮我只是本『性』驱使罢了。"

    『毛』病点拨：所以不妨以此自勉，在别人有困难时，多替对方想想，不要过于在意自己。这样一来，帮助别人也等于帮助了自己，也能陶冶一个人的高尚情『操』。

    

小习惯大成功 18.以诚会友

    与他人交谈时你不时伸出双手摊开，能够使你显得诚实可靠。信不信，试试看!

    当人们开始说心里话或说实话时，总是把手掌张开显示给对方，像大多数体态语言一样，这一举止有时是无意识的，有时是有意识的，它都使人感到或预感到对方将要讲真话。相反，小孩在撒谎或隐瞒真情时总是将其手掌藏在背后，当夜晚与伙伴们玩耍通宵方归的丈夫不愿对妻子说出他的去处时，常常将手『插』在衣兜里或两臂相抱将手掌藏起来，而妻子则可以从丈夫隐藏的手掌上感觉到丈夫在隐瞒实情。

    有趣的是，大多数人发现摊开手掌时不仅不容易说谎，而且还有助于制止对方说谎并且鼓励对方坦诚相待。

    有史以来，张开双手摊平，一直与真实、诚恳、忠诚及服从的概念联系在一起。

    我们来看下面这则例子：

    安妮想开一家时装店，她对时装情有独钟。但开时装店需要很大一笔钱，但她手里的积累连租门面都不够，她找到好友斯芬商量。斯芬见安妮兴趣很高，不想泼她的冷水，打开保险柜。拿出了所有的现金和信用卡，摊开双手，对安妮说道："喏，就这些了，够不够?"

    "0k，够了够了!太谢谢你了，斯芬!"

    在斯芬的支持下，安妮的时装店顺利地办成了。开张那天，斯芬来祝贺，安妮一见斯芬，激动地摊开双手，笑着说道："哈罗！真诚地欢迎你，斯芬!"

    两位好友紧紧拥抱在一起。

    安妮的服装店生意很红火，但安妮却没有归还斯芬的钱。斯芬因没有大的用处，也没有找安妮要那一笔。大约有一年左右，斯芬的姨妈住院，需要一大笔钱做手术，斯芬和姨妈感情很好，自然不会袖手旁观，斯芬就想安妮能还一部分钱给她，她到安妮的时装店，委婉地说明了来意。安妮的态度却有些暖昧，推说店里生意不好，没赚上钱。

    斯芬见安妮的店里客来人往，只一会儿就做成了几笔生意，她双手摊平，问安妮道："真是这样的吗?"

    安妮一见斯芬这手势，想起当初斯芬帮助她的情景，脸一下子就红了，把钱还给了斯芬，现在两人关系一直相处得很好!

    从这则故事我们可以看出，双手摊平，表示坦诚、真实，同时也能鼓励对方坦诚相待。在生活中，我们不妨也经常将双手摊平，多给他人以坦诚，这样，你在任何人心目中的形象都一定是美好的。

    西方有心理学家断言："判断一个人是否坦率与真诚，最有效的、最直观的方法就是观察其手掌姿势是否双手摊开。"当人们愿意表示完全坦率时或真诚时，就向人们摊开奴手，说："没有什么值得隐瞒的，让我坦率告诉你吧。"

    『毛』病点拨：朋友，在透『露』心曲时请摊开你的双手，塑造一种对人坦诚的说话形象和说话风格。

    

小习惯大成功 19.忠言逆耳利于行

    人常说批评是"忠言逆耳"，却是"利于行"的。其实批评自己的人，一般都是真心对待自己，希望自己能改正缺点，朝着的方面发展的，对被批评者可谓是一片坦诚。

    人的一生是在批评中长大，成熟起来的。当一个人还是小孩子的时候，父母、家人通过批评来告诉他们，什么是对的，什么是该做的。回想一下我们的童年，谁不曾常听到这样的批评："不要把手放在嘴里，脏得很。""吃饭前怎么不洗手?""你太调皮了，真不听话。"而长大一些又会听到诸如"不要只关心自己，要关心一下别人""别老迟到"等等来自老师、同学、家长的批评。几乎没有人能做到从不批评别人，也几乎没有人会从不受到别人的批评。

    批评是能使人更加成熟和完的良方，是使人成功的阶梯。从批评中可以认识到自己的缺点、错误，从而修正自己的言行、思想，慢慢形成自己正确的处世方法和对待生活的态度，而若视批评为别人对自己的讽刺、打击，一听就如坐针毡、暴跳如雷，则无论如何也是无法进步的了。

    从前，郭国的国君出逃在外，他对为他驾车的人说："我渴了，想喝水。"车夫把清酒献上。又说："我饿了，想吃东西。"车夫又送上干肉和干粮。

    郭君问："你怎么准备的?"

    车夫回答："我储存的。"

    又问："你为什么要存这些东西?"

    车夫又回答："为您出逃路上充饥解渴呀!"

    又问："你知道我将要出逃吗?"

    车夫说："是的。"

    "那你为什么不事先提醒我呢?"

    车夫回答说："因为您喜欢虽人说奉承话，却讨厌人家说真话。我想过规劝您，又怕自己比郭国灭亡得更早，所以我没有劝您。"

    郭君一听变了脸『色』，生气地问："我所以落到出逃的地步，到底是为什么呢?"

    车夫见状，连忙转变了话题，说："您流落在外，是因为您太有德了。"

    郭君听后又问："有德之人却不被国人收留而流落在外，这是为什么呢?"

    车夫回答说："天下没有有德之人，只有您一个人有德，所以才出逃在外啊!"

    郭君听后喜不自禁，趴在车前横木上笑起来，说："哎呀，有德之人怎么受这等苦哇?"他觉得周身劳累，就枕着车夫的腿睡着了。

    车夫用干粮垫在郭君头下，自己悄悄地走了。后来，郭君死在田野里，被虎狼吃掉了。

    郭君在穷途末路之时，仍不能体会对自己忠心耿耿的车夫的一片赤诚之心，仍改不掉喜欢听奉承话的『毛』病，由此可知，他的失败不是偶然的了。

    不过有良苦的用心还需有良苦用心的表现，让对方知道批评者实际是打心眼里欣赏自己，喜欢自己，支持自己或是为了自己着想的等等，才能让对方心悦诚服地接受批评。所以批评者首先就要考虑，该批评是否是于对方有益的，能否让被批评者相信按照批评语的要求改进之后，于自身有益。不能诱之以"利益"的批评，会使被批评的人觉得自己改正行为是为了批评者的利益。于是对批评会有更多的抵触情绪，使原本的一片好心也因方法不当而遭人误会。

    就心理学而言在发表批评意见中，尊重使人懂得爱护虽人的自尊心，维护其面子，不出语伤人，不逞口舌之快；理解使人学会设身处地地去替别人思考问题，讲话不自以为是，不强加于人。在接受批评意见中，尊重使人竭力认同别人批评意见中的有益部分，并予以积极的肯定。人们越是能够尊重理解人，就能越能够冷静，客观地面对别人的批评意见。从此意义上讲，尊重、理解是使忠言不逆耳，闻过不动怒的转化条件。

    师经是魏国宫廷里的一位琴师，经常给魏文侯弹琴。

    一天，师经弹琴，魏文侯随着乐曲跳起了舞，并且高声说道："我的话别人不能违背。"

    师经拿起琴去打魏文侯，没有打中，却把帽子上的穗子撞断了。文侯问手下人说："身为人臣却去打他的国君，应该处以什么样的刑罚?"

    文侯手下的人说："应该烧死他。"于是把师经带到堂下的台阶上等候。

    师经说："我想在死之前说一句话，可以吗?"

    文侯说："可以。"

    师经说："以前尧舜作国君时，只怕他讲的话没有人反对；桀纣作国君时，只怕他讲的话遭到别人的反对。我打的是桀纣，不是我的国君。"

    文侯听后，说："放了他吧!这是我的过错。把琴挂在城门上，用它作我的符信；不要修补帽子上的穗子，用它来时常告诫我自己。"

    正是师经从文侯的长久统治来考虑，批评文侯不该学桀纣独断专行；而文侯也从批评中听出这是文师对自己的忠心与关怀，所以才能最终将逆耳忠言接纳下来，并免了师经的死罪。

    『毛』病点拨：一个批评与被批评的过程是批评者与被批评者在思想、感情上的相互交流与认同的过程。人在批评过程中越是尊重、理解对方的处境，就越能够获得对方对自己批评意见的重视与接受。

    

小习惯大成功 20.处处赞美有心人

    凭借"三寸不烂之舌"，或许你有改头换面的机会。一切尽在自己把握中……

    整日的工作，繁杂的公务，众多的应酬，长期机不可失，失不再来，机会发挥你的才智吧!，会使大家都变得筋疲力尽。人们都希望抛开工作这个枯燥烦闷的话题。无论领导还是下属都希望在工作之外的时间里谈论一些新鲜的话题，发展一些兴趣爱好来调节一下单调的生活方式，许多高层领导都很注意这种调节，比如『毛』泽东喜欢游泳，七十八岁还畅游湘江，邱吉尔喜欢绘画，写小说等等，都为我们提供了楷模，领导在工作以外的活动时间往往是最轻松，最愉悦的时候。

    作为领导，平时对来自各方面的工作或业务压力在工作外的时间都暂时搁置在一旁，对老调重弹的工作业务方面的赞美可能会腻味了，此时此刻，与领导谈谈他感兴趣的东西；棋艺，书法，舞姿，足球等等，这方面的赞美也应该更容易让领导接受。

    如果说把对领导的赞美反限于工作业务，在领导和同事看来都有动机不纯的嫌疑，那么，寓赞美于工作之外就领导的爱好、特长、兴趣等方面进行赞美也就避开了这种麻烦，并且在闲斯中可以增加沟通，增进感情联系。

    乾隆皇帝就是一个非常好玩的人，他一生中先后七次下江南，游遍了全国名山大川，乾隆也是个喜欢读书的人，多次游历加上饱读诗书，所以学识渊博，兴趣广泛，他喜欢在处理政事之余品茶，论诗，题字。有一天宰相张玉廷刚上完朝，办完公事，回到家休息。乾隆突然来造访，张玉廷感到这是个莫大的荣幸，称乾隆道："臣在先帝爷手下当了十三余差，从来没有这个例，哪有皇上来看下臣的!真是折煞老臣了!"张玉廷深知乾隆很好茶，命令把家里的陈年雪水挖出来煎给乾隆品尝，乾隆很高兴地招呼跟随的人坐下，且道："今儿个我们都客，不要拘君臣之礼。席坐而论道品茗，不亦乐乎?"水开后，乾隆亲自给各位泡茶，还讲了一番茶经。张玉廷听后由衷的叹服："我哪里省得来，只知道吃茶可以解渴提神，一样的茶和水，我从来没闻过这样的香味。"李卫也乘机称赞道："皇上圣学渊源，叫人叹为观止，吃一口茶竟然有这么多学问?"乾隆听后心花怒放，谈『性』大发，从"茶及水中之君子，酒乃水中之小人"讲到"宽猛之道，姝语连珠，滔滔不绝，众臣洗耳聆听。乾隆话刚结束，张玉廷就赞道；"下臣在尚书房办事几十年，两次丁忧都是夺情，只要不病，与圣祖，先帝算是朝夕相伴。午夜扪心，凭良心说话、私心里也常有圣祖宽，也宗严，一朝天子一朝臣这个想头。只是我为臣子的，尽忠尽职而已，对陛下的旨意，尽力往好处办，以为就是贤能宰相。今儿个皇上这番宏论，从孔孟仁怒之道发端，譬讲王朝政纲，虽只讲"超中庸"三个字，却发聋振聩令人耳目一开，皇上圣学，真是副登峰造极的地步。"在场的随从都应声附和，乾隆心中自然乐不可支。

    这个例子很好地说明了在工作之外赞美的技巧，乾隆手下的大臣们抓住时机，对乾隆的"茶道""中庸""宏论"等大加赞美，这些人之所以在官场上如鱼得水，恐怕与他们这种别致的赞美术有得大的联系。很多东西与今天的情况是相通的，值得我们去借鉴。

    首先，多找一些适当的机会与领导接触，特别是在工作之外的接触，多与领导闲聊，增进相互了解，培养感情。

    其次，要尊重领导的爱好与兴趣，健康广泛的爱好是领导修养好的表现。乾隆皇帝喜欢品茗论茶，讲诗谈道，张玉廷等人对皇上的这些爱好颂扬倍至，李局大吸烟很厉害，他手下女职员较多，有些职员对他吸烟不满，就把烟灰缸撤走，还在门上贴了"禁止吸烟"的幅条，这种做法显然触怒了这位局长，找了个机会把几个过火的给调走了。所以，有些时候，对领导的坏习惯也要有一定的容忍，要发作也要采取循序渐进的方式，不能用鲁莽的方式异想一蹶而就，这样会冲撞了领导的癖好。

    再次，也可以在娱乐的过程中讨论和交流工作上的问题。单纯的会议等单调枯燥的形式去讨论工作其效果远远比不上在娱乐中的效果。在工作外的时间内，领导和下属都比较随意，所以就更容易沟通一些。乾隆的下属们就抓住了这个机会，进行了高明的赞美。

    『毛』病点拨：俗话说："会干不如会说，会说不如会夸。"从现在开始把握每一次机会吧!

    

小习惯大成功 21.纳谏

    "旁观者清，当局者『迷』。"有时自己考虑了一大堆，自以为设想周到，其实都是在兜圈子……

    是消极的人，愈容易掉入自我烦恼的困境中，精神力因此更加内向，甚至会承受不了烦恼的压力。即使是夙有决断力的人也会有无法做决定的时刻，例如，开会时，如果有一项提案众说纷纭，各人有各人的意见，便会使原本早该结束的会议一再地延长时间。

    松下电器是日本最大的家电制造商，其创始者松下幸之助先生便是一位擅于听取别人意见的名人。在新产品的发表会上，大家都会一再地讨论这项新产品是否会受欢迎，每一个人的意见都有可取之处，因此无法有效地确定其将会达到的销售量。遇到此一情况，松下先生便暂时离开会场，到各门市部去巡视，看看顾客的反映及要求，询问销售员的想法，以此了解顾客的需求及改善的方向，再将所收集的"情报"在开会时提出供众人参考。在松下幸之助卓越的领导之下，松下电器终能在电器业界打下一片天地。

    自我困扰与『迷』『惑』，是积极力的大敌，若一时之间无法下定决心，就多听听别人的意见，假使对方是个精力旺盛、活力充沛的人更好，即使对方对这方面一窍不通也没关系。在询问他人的意见之前，先要把自己的问题做一概略『性』的说明，也许在你叙述的同时，便发觉了问题的解决之道。或者有些说明不够周延之处，别人就会提出询问，直入问题的核心。像名侦探福尔摩斯对好友华生博士解释案情时，便是以此种方式判断自己的推论是否合乎逻辑。

    『毛』病点拨：不管对方是专家或者一窍不通，只要对自己有所帮助，能够解开疑『惑』，就值得和他谈一谈。对方积极的意见会产生莫大的效果，且不论他的观点是否正确，但他人的旺盛行动力，会激发你内部的积极『性』。

    

小习惯大成功 22.被人喜欢内心快乐

    你带着羞怯和歉意告诉世人："大家听着，我知道自己实际上并不这么好，所以我想做得尽量符合你们的要求。"

    许多书籍和文章告诉我们怎么取悦别人，以得到别人的喜爱。让别人喜欢的方法，就是使自己变得讨人喜欢。所以，你必须顺从别人，不要攻击别人，并且多说别人想听的话。和同事相处的时候，要表现得比较世故；和老乡亲相处的话，则力求平实。

    但你的行为总是会增强这个行为背后的意图。那么你这样做是什么意图呢?这个意图就是怕别人不喜欢你。你每一次将这个意念用于行动都加强了它，而且也增强了你的恐惧，认为自己实在值不了什么。结果会发生非常奇怪的事情：你使自己变得交游广阔。最后却觉得非常孤独。

    『毛』病点拨：我们都希望自己被别人喜欢和爱。我们希望别人看重自己，觉得自己受重视和被珍爱。我们都希望有谈得来的朋友，可以彼此分享快乐和失望。

    

小习惯大成功 23.乐观主义

    有许多人以为乐观主义的人不过是"嘻皮笑脸"，"随随便便"，"一切放任"，"撒撒烂污"，"得过且过"，"唯唯诺诺"。请君切勿误信这种谬说。

    凡是要做得好的事情，都不是随随便便就行的，都不是容易的。你自己要立于什么地位？要达到什么地步？情愿付什么代价？你所希望的地位或地步总在那里，不过必须先付足了代价的人，才能"如愿以偿"。沿着大成功的一条路上，有许多小失败排列着，最后的成功是在能用坚毅的精神，伶俐的眼光，从这许多小失败里面寻出教训，尽量的利用它，向前猛进。而这种"寻出"和"尽量的利用"，惟有抱乐观主义的人才能够办到。

    牛顿发明地心吸力学说的时候，全世界人反对他；哈费（har－vev）发明血『液』循环学说的时候，全世界人反对他；达尔文宣布进化律的时候，全世界人反对他；白水（bell）第一次造电话的时候，全世界讥消他；莱特（wrihgt）初用普工于制作飞机的时候，全世界人讥消他。讲到孙中山先生，最初在南洋演讲革命救国的时候，有一次听的人只有三个。这许多人都是抱着乐观主义，极强烈的乐观主义，使他们能战胜全世界的糊涂、盲从、冷酷、恐怖、怨恨。反抗。而且工作愈伟大，所受的反抗也愈厉害，简直成为一种律令，对付这种厉害的反抗，最重要的工具是乐观主义。

    『毛』病点拨：真正的乐观主义的人是用积极的精神向前奋斗的人，是战胜愁虑穷苦的人。只有真正乐观主义的人才能努力奋斗，才敢努力奋斗!

    

小习惯大成功 24.有思有谋有成就

    凡事有思才能至"谋"，只有谋划正确了，才能成功。

    从前在蒙古国，有一个快活、机智的游僧。一次，他路过草原，碰见一个牧民无精打采地走着，手里摄着一条马尾巴。

    "你出什么事了，为什么这样悲伤？"游僧关心地问他。

    "我遭到了不幸广牧民伤心地说，"一群狼把我的最后一匹马吃掉了，只剩下一条尾巴。你想想看，没有马我可怎么活啊？"

    游僧听了很同情，说："把马尾巴给我，你在这儿等着，我保证给你换回一匹比原先还好的马。"

    牧民把马尾巴递给了游僧，就地等候。

    游僧拿着马尾巴来到一个村子，那里住着一个贪婪『奸』诈的王爷。游僧在他的帐篷附近找了一个狐狸洞，使劲把马尾巴塞进洞里，用两只手抓着马尾巴。

    过了一会儿，王爷骑着一匹快马疾驰而来，他看见游僧的样子很溪跷，便停下，好奇地问道：

    "你在这儿干什么？干嘛揪着马尾巴？"

    游僧回答说：

    "我在这儿放马，一不留心，它钻进洞里去了。幸亏我跑得快，总算抓住了马的尾巴，否则就要失去一匹好马了。我先休息一下，就把它拽出来。"

    "是匹什么马，跑得快不快？"贪婪的王爷问道。

    "它跑起来像风驰电掣一样，脚蹬子都磨坏了。我驾着它一天能绕地球跑七圈。它的鬃『毛』像高山顶上的白雪，两耳之间可以放置十头骆驼，它始起前蹄往上一蹿，鬃『毛』能触到云霄。"

    世上哪有这样的好马！王爷听了垂涎三尺，扑通一声从马背上跳了下来，推开游僧，就去抓马尾巴，还翻脸训斥游僧；"谁允许你在我帐篷周围放马的？立刻给我滚开广

    "唉哟，我的脚磨出血了，走不动路，清你给我想个办法吧广游僧装着可怜巴巴的样子哀求道。

    "你骑我的马走吧肥马尾巴给我。你给我滚远一点，我不愿意在我的帐篷周围见到你了。"王爷吼叫着。

    游僧悻悻然骑上王爷的那匹快马，一溜烟向草原跑去，跑到那个牧民跟前，把马交给了他，自己又到各地漫游去了。

    『毛』病点拨：《孙子兵法》说"利而诱之"，机智的游僧利用王爷贪婪好利的心理，以一匹只『露』出马尾巴的莫须有的好马诱他上钩，结果换得了对方一匹好马。

    

小习惯大成功 25.人生需要思想

    要想成功，必须走出自己的路来，老跟在别人屁股后边学，充其量会落下"模仿者"之名。

    有个故事，总喜欢讲给学生听。

    在清代乾隆年间，有两个书法家，一个极认真地模仿古人，讲究每一笔每一划都要酷似某某，如某一横要像苏东坡的，某一捺要像李太白的。自然，一旦练到了这一步，他便颇为得意。另一个则正好相反，不仅苦苦地练，还要求每一笔每一划都不同于古人，讲究自然，直到练到了这一步，才觉得心里头踏实。

    那么，究竟谁更高明呢？那个故事没说，只是交待了一个情节--有一天，第一个书法家嘲讽第二个书法家，说："请问仁兄，您的字有哪一笔是古人的？"后一个并不生气，而是笑眯眯地反问了一句："也请问仁兄一句，您的字，究竟哪一笔是您自己的？"第一个听了，顿时张口结舌。

    从创造学的观点看，第一个书法家毫无出息，除了没完没了地重复别人，实在是一无所有，可怜之极；第二个书法家则孜孜不倦地钻研，造就自己独特的个『性』，做到了"我就是我"！

    于是想起了齐白石先生的一句名言："学我者生，似我者死"。个『性』是区别大众的。正因为个『性』的差异，才构成人生万象的异彩纷呈，才谈得上相互学习、相互促进、相互吸引。心心相印，才能领悟到幸福的真谛。

    『毛』病点拨：其实，成功者都是有个『性』的，没有个『性』的成功几乎是没有的。跟着别人跑，跟着别人学，可能获得一点成功，但不能获得大成功。因此，要根据自己的个『性』，去思考自己的未来，去设计一条成功的路线和方法，才是高人。

    

小习惯大成功 26.悟出人生真缔

    与人合作，不妨"大智先愚"，糊涂一回吧。

    佛招弟子，应试者3人：一个太监，一个嫖客，一个疯子。

    佛首先考问太监："诸『色』皆空，你知道么？"

    太监跪答。"知道。学生从不近女『色』。"

    佛一摆手："不近女『色』，怎知『色』空？"

    佛又考问嫖客："悟者不『迷』，你知道么？"

    嫖客笑答："知道。学生享尽天下美『色』，可对哪个都不『迷』恋。"

    佛一皱眉；"没有『迷』恋，哪来觉悟？"

    最后轮到疯子了。佛微睁慧眼，并不发问，只是慈祥地看着他。

    疯子捶胸顿足，凄声哭喊。"我爱！我爱！"

    佛双手合十："善哉，善哉。"

    佛收留疯子做弟子，开启他的佛『性』，终成正果。

    『毛』病点拨：所谓的"正常人"被各种欲望扭曲了灵魂，而"不正常的人"的灵魂则往往是纯洁的。

    

小习惯大成功 27.常观察、勤思考

    清白总会被澄清的，不仅不要闭自己的眼睛，还要善于思考，分清黑白。

    在某国，有两个『妇』女为争夺一个婴儿投诉到国王那里。在国王面前，两个女人陈述了自己的各种理由，看起来，似乎双方的理由都很充足，很难断定婴儿是谁的。

    国王沉思了片刻，摇了摇头，对两位『妇』女说道："你们二人争论相持不下，本王也被你们弄糊涂了，我不能断定这婴儿是谁的。这样吧，既然你们已告到我这里了，我就允许抢这婴儿，谁抢到就是谁的。"说完，便命大臣将婴儿放在一张桌子上，两个女人分站两侧，各抓住婴儿的一只手。随着国王一声令下，一个『妇』女赶紧抓着小儿的手，把婴儿拉向自己一边，另一个『妇』女却松开手，放婴儿过去了。

    国王见状，立即做出决断，对那夺走孩子的女人喝斥道："你想夺走人家的骨肉，还不从实招来？"果然，那女人服罪了。

    『毛』病点拨：原来国王深知孩子的母亲对孩子的关心不一样，就安排了上述表演，让那冒充的女人自『露』马脚。

    

小习惯大成功 28.三思而后行

    三思而后行，才是上策。看到利益就上，是讨不到便宜的。

    一只狐狸不小心掉进一只非常深的井里，无法脱身。这时一只口渴的山羊，来井边饮水，它看见狐狸在下面，就问井水味道如何。狐狸尽力掩盖自己的狼狈相，不断地称赞井水味道好得不能再好了。山羊一心想着喝水，听完马上跳了下去，等它渴完了水，不再口渴了，才发现自己和狐狸的困境。

    这时狐狸想出一个所谓共同出井的办法，它说："你把前脚抵在井壁上，低下头，我先踩着你的后背上去，然后想办法拉你上来。"山羊就照它吩咐的做了。于是狐狸跳上山羊背，蹬着羊角，飞身跳出了井口，然后就要溜走。山羊气得大骂狐狸不守信用，狐狸转头回敬道："你这头笨羊！如果你头脑灵活，就应该在看清出路之后，再决定跳不跳，那样就不会有这样的危险了，真是白长了一把胡子!"

    『毛』病点拨：行动之前，先想好退路，这样才能立于不败之地，切不可草率行事，否则就会犯丢了西瓜捡芝麻的大错，那就得不偿失了。

    

小习惯大成功 29.思想的魔力

    所有人都能够消除忧虑、恐惧和很多种疾病，只要改变自己的想法，就能改变自己的生活。

    一个发生在美国内战期间最奇特的故事。这个故事足够写一本大书，不过让我们长话短说。现在信徒都知道基督教信心疗法的创始人艾迪太太。

    可是在当时，艾迪太太认为生命中只有疾病、愁苦和不幸。她的第一任丈夫，在他们婚后不久就去世了，她的第二任丈夫又抛弃了她，和一个已婚『妇』人私奔，后来死在一个贫民收容所里。她只有一个儿子，却由于贫病交加，不得不在4岁那年就把他送走了。她不知道儿子的下落，整整31年都没有再见到他。

    她生命中戏剧化的转折点，发生在马萨诸塞州的林恩市。一个很冷的日子，她在城里走着的时候，突然滑倒了，摔倒在结冰的路面上，而且昏了过去。她的脊椎受到了伤害，使她不停地痉挛，甚至医生也认为她活不多久了。医生还说既使是奇迹出现而使她活命的话，她也绝对无法再行走了。

    躺在一张看来像是送终的床上，艾迪太太打开她的《圣经》。她读到马太福音里的句子："有人用担架抬着一个瘫子到耶稣跟前来，耶稣就对瘫子说：'孩子，放心吧，你的罪赦了。起来，拿你的褥子回家去吧。'那人就站起来，回家去了。"

    她后来说，耶稣的这几句话使她产生了一种力量，一种信仰，一种能够医治她的力量。使她"立刻下了床，开始行走"。

    "这种经验，"艾迪太太说，"就像引发牛顿灵感的那枚苹果一样，使我发现自己怎样地好了起来，以及怎样地也能使别人做到这一点。我可以很有信心地说：一切的原因就在你的思想，而一切的影响力都是心理现象。"

    也许你现在正对自己说；"这是在替基督教信心疗法传道。'不是的，但是我们活得愈久，愈深信思想的力量。

    『毛』病点拨：生命中总有一些转折点，抓住这样一个转折点，你的人生就会有突破和进展。但是，有许多人不能主动创造人生的转折点，所以总会出现许多挫折 。

    

小习惯大成功 30.行成于思

    没有脑子的人，充其量只是个废人；但有脑子不会使的人也只不过是个废物。

    东汉末年，7岁的华佗到一位姓蔡的医生家去拜师。行过见面礼后，华伦规规矩矩地坐在那里静听老师的吩咐。

    蔡医生医术高明，前来拜师的人很多。蔡医生觉得应该收那些智力高的孩子为徒，决定先考考他们。

    他把华佗召到面前，指着家门口的一棵桑树提了一个问题。"你瞧，这棵桑树最高枝条上的叶子，人够不着，怎么能采下桑叶来？"

    华佗道："用梯子呗!"

    "我家没梯子。"

    "那我就爬上去采。"

    "不，你能想出别的方法吗？"

    华佗找了根绳子，用绳子系上一块小石头，然后用力往那最高的枝条上抛。那根树枝被绳子拉了下来，华佗一伸手就把桑叶采下来了。

    蔡医生高兴地点点头说："很好，很好！"

    过了一会儿，庭院旁有两只山羊在打架。几个孩子去拉，可是怎么也拉不开。

    "你去想想办法，叫那两只羊不要打架吧。"

    华佗在桑树下转了一圈，拔了一把鲜嫩嫩、绿油油的草。他把草送到两只山羊的面前。这时，山羊打累了，肚子也饿了，见了草就顾不得打架了。

    "你真会动脑子，我很高兴当你的老师。"

    就是这个华佗，后来成了著名的医师。

    『毛』病点拨：凡事善动脑子，一切问题都会迎刃而解，正所谓"形成于思"，若是知难而退，终生只会庸庸碌碌。

    

小习惯大成功 31.自然的思考

    自然和人类是密不可分的，脱离自然人类将不复存在。但不利用自然，人类将得不到进步!

    土豆是德国人喜爱的食品。在德国农村，土豆是最主要的农作物，一到收获的季节，农民就进入最繁忙的状态，他们不仅要把土豆从地里收回来，而且还要把它运送到附近的城里去卖。原先，农民都有一个习惯，就是把收获的土豆，按个头分为大、中、小三类，这样再到城里去卖就能卖个好价钱，比混在一起卖能多赚很多钱。但是要把堆成小山一样的土豆分捡开来却不是一件容易的事，要花费大量劳动力，也影响土豆及时上市。

    后来人们发现了一件奇怪的事：汉斯一家从来没有人分捡土豆，他们总是把土豆直接装进麻袋，运到城里去卖，而且价钱卖得也不错。这是怎么回事呢？

    原来汉斯在向城里送土豆时，没让汽车走平坦的公路，而是选择了一条颠簸不平的山路。这样经过10英里的颠簸，小的土豆就自然落到麻袋的最底部，大的留在了上面。卖时仍然大小分开，一样卖得好价钱。聪明的汉斯不仅节省了劳力，还赢得了宝贵的时间，他的土豆总能比别人早一些上市，自然他的钱是越赚越多了。

    『毛』病点拨：大自然中有许多类似的现象。平时不留意根本意识不到，但如果注意现察，用心分析，巧以利用，就能给生活带来许多便利。

    

小习惯大成功 32.心宁智生，智生事成

    智慧不会随意诞生，事情不会随着成功，因为在它们的实践者身上你可以找到答案--心宁智生，智生事成。

    作为一个企业家或者职业经理人，天天都要遇到许许多多的问题，当总是理不断剪还『乱』时如何是好？记住这个故事及其哲理，对任何人走好经理路都有好处。

    某年某月的某日，一家企业的管理者坐在某餐厅的角落里独自喝问酒。一位热心人走上前去，问到："您一定有什么难解的问题，不妨说出来，让我给您帮帮忙吧广

    企业家看了他一眼，冷冷地说："我的问题太多了，没有人能帮我的忙。"

    这位热点心人立刻掏出名片，要企业家明天到他的办公室去一趟。

    第二天，企业家依约前往，这位热心人说："走，我带你去一个地方。"企业家不知道他葫芦里卖的是什么『药』。热心人用车子把企业家带到荒郊野地，二人下了车，热心人指着前面的坟场对企业家说；"你看看吧，只有躺在这里的人才统统是没有问题的。"

    企业家恍然大悟。记住了这样一句话：只要有问题，就有存活的希望。只要敢于正视问题，解决问题，就可以前进。

    建议被成堆问题困扰的企业管理人，不要将种种苦恼压在心里。走出去找个好友，去向他倾诉，或在父母家人面前求得开导或指引，有时某些问题可以随着时间的过去而自动消失，有时可以靠个人的智慧和定力去把它化解。当长期的苦闷困『惑』无法化解时，找个佛家清静地静思几天，让心与佛交流以求得心的平静，一切问题也许就有办法解决了。我们当然不是鼓吹什么『迷』信活动，只不过清静环境能给人以心的宁静。

    『毛』病点拨：宁静的心能让人更加聪慧和敏锐，而冷静之中的决定往往是最佳的方案。

    

小习惯大成功 33.谋事在人，成事于思

    没有思考，事情也只能原地踏步。说白了就是徒劳!

    罗特是美国一家制瓶厂的工人。他有一位女友，身材健美且爱好打扮。有一天，女友穿了一套膝盖上面部分较窄，腰部显得很有魁力的裙子。在路上，人们频频回头欣赏着这条裙子。

    罗特也注意起这条裙子来了，他越看越觉得线条优美。他马上联想到，要是制成这条裙子形状的瓶子也许销路不错。想到这里，他马上转身跑了回去，连声"再见"也没说。女友也感到十分奇怪，骂了一声"神经病"就独自走了。

    罗特回到住处就在图纸上画了起来。经过试验，这种瓶子不仅美观，而且里面的『液』体看起来比实际分量多。

    不久，美国可口可乐公司看中了这种瓶子，以p万美元柏高价收买了这项专利权。

    『毛』病点拨：j・罗特女友的裙子很多人都看到了，然而只有罗特产生了制造这种形状瓶子的念头。许多东西的发明都是得到另一种东西的启发，因此，人们要培养一种由此及彼的联想能力。

    

小习惯大成功 34.多师好问

    智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。三人行必有我师焉。

    张衡17岁那年，告别了母亲和家人，开始云游。寻师访友。张衡游历了太华、终南，考察了关中，在长安、细山驻足，最后来到了京师洛阳。张衡在洛阳取得了旁听太学的资格，他常去拜访各家经师，倾听百家之言也正因为他没有固守一家之说，所以才没有走上皓首穷经的道路。张衡在京师还结交了不少有学问的朋友，其中有马融、窦章、王符和崔援，尤其是崔援对张衡的影响最大，他们常在一起谈论天文、数学、历法。从此，张衡把自己的主要兴趣转移到天文和历算方面来。

    东汉的大医学家张仲景（150～219）从小跟叔叔--名医张伯祖学医。有一天，来了一个病人。经诊断，得的是"阳阻"（指有高热的病症）之症。已经多汗伤津，内邪未出，大便秘结。张伯祖凝思了半天，难下处方。给吃泻火的『药』吧，病人身体太虚，要伤元气；不吃吧，邪热不能泄，病就治不好，真是左右为难。在一旁观察了半天的张仲景见叔叔为难，便鼓足勇气说："叔叔，侄有一法或许能治此病。"接着便讲了起来。张伯祖觉得有道理，就同意试一试。

    ，张仲景拿来蜂蜜若干，放在锅中用慢火熬片刻后，蜜便像面糊一样稠了。张仲景趁热将浓蜜捏成细长条放入病人肛门内，过了一会儿，病人大使果然通了。邪热排出，病情也就大大的减轻了。

    这以后，张仲景又发明了用猪胆汁疏通大便的方法，成为我国历史上第一个创造灌肠法的医生。

    『毛』病点拨：什么是师，能者为师。一个人不可能全能，需要向多方面的能手请教，所以要多师。杜甫诗云："转益多师是我师。"其中凝聚了他一生的经验。有了师还要好问，"好问则裕，自用则小。"正如刘开在《问说》中所说："君子之学必好问……非学无以致疑，非问无以广识。"好学而不勤问，何以成才？

    

小习惯大成功 35.一加一大于二

    在商业化社会里，是没有等式可言的。当你抱怨生意难做时，也许有人正因点钞票而累得气喘吁吁。这里面的差别可能就在于：你认为1加1应该等于2，而他认为1加1永远大于2。

    在奥斯维辛集中营，一个犹太人对他的儿子说："现在我们唯一的财富就是智慧，当别人说1加1等于2的时候，你应该想到大于2。"纳粹在奥斯维辛毒死536724人，父子俩却活了下来。

    1946年，他们来到美国，在休斯敦做铜器生意。一天，父亲问儿子一磅铜的价格是多少？儿子答35美分。父亲说："对，整个得克萨斯州都知道每磅铜的价格是35美分，但作为犹太人的儿子，你应该说3.5美元。你试着把一磅铜做成门把看看。"

    20年后，父亲死了，儿子独自经营铜器店。他做过铜鼓、做过瑞士钟表上的簧片、做过奥运会的奖牌。他曾把一磅铜卖到3500美元，这时他已是麦考尔公司的董事长。

    然而，真正使他扬名的，是纽约州的一堆垃圾。

    1974年，美国『政府』为清理给自由女神像翻新扔下的废料，向社会广泛招标。但好几个月过去了，没人应标。正在法国旅行的他听说后，立即飞往纽约，看过自由女神像下堆积如山的铜块、螺丝和木料，未提任何条件，当即就签了字。

    纽约许多运输公司对他的这一愚蠢举动暗自发笑。因为在纽约州，垃圾处理有严格规定，弄不好会受到环保组织的起诉。就在一些人要看这个得克萨斯人的笑话时，他开始组织工人对废料进行分类。他让人把废铜熔化，铸成小自由女神像；他把木头等加工成底座；废铅、废铝做成纽约广场的钥匙。最后，他甚至把从自由女神身上扫下的灰尘都包装起来，出售给花店。不到3个月的时间，他让这堆废料变成了350万美元现金，每磅铜的价格整整翻了1万倍。

    『毛』病点拨：每一种行业中，都有人赚大钱，有人赚小钱，有人赔钱。其实大家的脑子都差不多，只不过有人用得多，有的人整天都让大脑休息。

    

小习惯大成功 36.扬长避短

    有的时候，人的劣势未必就是劣势，可能反而成了优势。

    有一个十岁的小男孩，在一次车祸中失去了左臂，但是他很想学柔道。

    最终，小男孩拜一位日本柔道大师做了师傅，开始学习柔道。他学得不错，可是练了三个月，师傅只教了他一招，小男孩有点弄不懂了。

    他终于忍不住问师傅："我是不是应该再学学其他招术?"

    师傅回答说；"不错，你的确只会一招，但你只需要会这一招就够了。"

    小男孩并不是很明白，但他很相信师傅，于是就继续照着练了下去。

    几个月后，师傅第一次带小男孩去参加比赛。小男孩自己都没有想到居然轻轻松松地赢了前两轮。第三轮稍稍有点艰难，但对手还是很快就变得有些急躁，连连进攻，小男孩敏捷地施展出自己的那一招，又赢了。就这样，小男孩『迷』『迷』瞪瞪地进入了决赛。

    决赛的对手比小男孩高大、强壮许多，也似乎更有经验。有一度小男孩显得有点招架不住，裁判担心小男孩会受伤，就叫了暂停，还打算就此终止比赛，然而师傅不答应，坚持说："继续下去!"

    比赛重新开始后，对手放松了戒备，小男孩立刻使出他的那招，制服了对手，由此赢了比赛，得了冠军。

    回家的路上，小男孩和师傅一起回顾每场比赛的每一个细节，小男孩鼓起勇气道出了心里的疑问："师傅，我怎么就凭一招就赢得了冠军？"

    师傅答道："有两个原因：第一，你几乎完全掌握了柔道中最难的一招；第二，就我所知，对付这一招惟一的办法是对手抓住你的左臂。"

    所以，小男孩最大的劣势变成了他最大的优势。

    『毛』病点拨：只要懂得扬长避短就无劣势可言。再聪明些的话，也可以把劣势变成特点或优势。

    

小习惯大成功 37.心思要放直

    心不在焉，是人们办事情的一大忌，它无异于你根本没做。

    赵襄主向王子期学习驾车，学习不久之后就和王子期比赛，赵襄主换了三次马，三次都落后了。

    赵襄主说："你教我驾车，没有把真本事全传给我。"

    王子期回答说："本事都教给您了，但您使用得不对头呀！大凡驾车特别注重的是，要使马套在车辕里很舒适，人的心意要跟马的动作协调，这样才可以加快速度，达到目的。现在国君在落后时就一心想追上我，跑在前面时又怕我赶上，其实驾车赛跑这件事，不是跑在前面就是掉在后面。而您不管是跑在前面，还是掉在后面，都总是把心思用在和我比输赢上，这样怎么能有心思去调马呢？这就是您为什么会落后的原因了。"

    『毛』病点拨：要想领先于人，须把心思放在事情上。

    

小习惯大成功 38.思考要用脑

    脑子是世上最重要的，如果学不会用脑子想问题，办事情，那真是资源的一大浪费!

    佛瑞迪当时只有16岁，在暑假将临的时候，他对爸爸说："爹，我不要整个夏天都向你伸手要钱，我要找个工作。"

    父亲从震惊中恢复过来之后对佛瑞迪说："好啊，佛瑞迪，我会想办法给你找个工作，但是恐怕不容易。现在正是人浮于事的时候。"

    "你没有弄清我的意思，我并不是要您给我找个工作。我要自己来找。还有，请不要那么消极。虽然现在人浮于事，我还是可以找个工作。有些人总是可以找到工作的。"

    "哪些人?"父亲带着怀疑问。

    "那些会动脑筋的人。"儿子回答说。

    佛瑞迪在"事求人"广告栏上仔细寻找，找到了一个很适合他专长的工作，广告上说找工作的人要在第二天早上8点钟到达42街一个地方。佛瑞迪并没有等到8点钟，而在7点45分钟就到了那儿。可他看到已有20个男孩排在那里，他只是队伍中的第21名。

    怎样才能引起特别注意而竞争成功呢？这是他的问题，他应该怎样处理这个问题？根据佛瑞迪所说，只有一件事可做--动脑筋思考。因此他进入了那最令人痛苦也是令人快乐的程序--思考。在真正思考的时候，总是会想出办法的，佛瑞迪就想出了一个办法。他拿出一张纸，在上面写了一些东西，然后折得整整齐齐，走向秘书小姐，恭敬地对她说："小姐，请你马上把这张纸条转交给你的老板，这非常重要。"

    她是一名老手，如果他是个普通的男孩，她就可能会说："算了吧，小伙子。你回到队伍的第21个位子上等吧。"但是他不是普通的男孩，她直觉感到，他散发出一种自信的气质。她把纸条收下。

    "好啊!"她说，"让我来看看这张纸条。"她看了不禁微笑了起来。她立刻站起来，走进老板的办公室，把纸条放在老板的桌上。老板看了也大声笑了起来，因为纸条上写着：

    "先生，我排在队伍中第21位，在你没有看到我之前，请不要作决定。"

    他是不是得到了工作？他当然得到了工作，因为他很早就学会了动脑筋。一个会动脑筋思考的人总能掌握住问题，也能够解决它。

    『毛』病点拨：请不要怀疑自己天生技不如人，那只是你缺乏正确的思考，面对挫折要动脑子去想怎样克服，这样才会有所自我超越。

    

小习惯大成功 39.思考发现规律

    细心的人会发现：世上没有两片完全相同的树叶，这就是规律。

    如果有一条商业街，或路边有一溜大排档有铺位出租，你想租一个铺位开店，那么，租哪段位置的铺位最好呢？

    或者许多想当老板的人有这样的心理：租路口或街口当头一间，截住顾客，先吃头啖汤，生意一定最好！

    如果你这样选择，那就错了，大错特错1因为老板的心理不同顾客的心理，老板想多赚钱而顾客却想少花钱，两者的心理恰恰是相反的，你想生意好，必须从顾客的心理去考虑。

    在得出答案之前，先给你讲个小实验；

    某班分到两张音乐会的票，大家都想去，于是只好抽签。签做好后，班长耍了个小花招，将签排成一排，让同学们先抽，以示公平，剩下最后一张才是他的。

    同学们一个个把签抽走，全是空白，最后，一行签仅剩下第一张和最后一张，两张都写着"有"字，可见班长并不骗人，他也得到了如其所愿的一张票。

    其实班长只搞了个小小的心理战，因为大家都觉得，总的来说抽哪个签机会都差不多，但对第一个和最后一个大家心理上就会有一点儿抗拒：不可能那么巧，两张票就会落在最前和最后！于是，在没有特别心理提示的情况下，绝大多数人都觉得从中间随手抽一张机会大些。

    让我们再回到铺位选择上来，当顾客走进一条商业街时，通常不甘心在第一间店便成交，他总得走走看看，货比三家，怕自己上当。当走得差不多了，看也看过了，比也比过了，便会找一间成交，通常不是最前和最后。如果这条街是一眼看到头的，多数人也不会特意选最中间，而是两头三分之一处机会最大。而价格几乎一律相同的日用小摊档如青菜摊、凉茶这里说的是一般情况，如果你经营得特好或特差，在熟客中造成了很大的声誉差距，情况就会发生变化。

    『毛』病点拨：任何事物中都有其内在的规律，有些人只是停在表面上"想当然"，另外一些人则深入其中"想其所以然"。他们得到的结论往往是不同的，因为事实总偏爱后者。

    

小习惯大成功 40.明察秋毫

    如果人人都去关注自己的周围，去发掘一滴水中的世界，那么在彼此的赞声中，人们获得的，是世间『荡』漾着的温情。

    大多数人不愿从小事上去赞美别人，这是因为现实生活中的重重障碍，遮住了他们的视线。其一，分工不同，责任不同，使人们认为别人做事是份内之事，是"应该"的，无需大惊小怪，做不好就要批评，做好了是责任，在这种心理的驱动下，很多人不能正视别人的小成绩。

    其二，有人胸怀治国济天下的大志，但眼高手低。对于"小打小闹"不以为然，认为那些事普普通通，没什么了不起，小菜一碟，形同虚无。

    其三，"熟人效应"。周围的人对大家来说，太熟悉了。要么，就是区区小事，不足挂齿，不用说什么；要么，就是熟视无睹。每天我们走在干干净净的马路上去上班，都觉得无所谓，脏了该骂清洁工。父母为你呕心沥血，碾平了生活道路上的坎坷，我们却只知衣来伸手饭来张口，他们在你眼里是"隐形人"。同事、亲戚、朋友时时都在关照你却受之泰然。

    以上这些态度都是应当克服的。

    就小事而论，它的确没有非常重要的意义，但用辩证法的观点去考察，却会发现一件小事往往会引发大事，几件小事加在一起就有可能产生意料之外的形态和意义。

    一位巡警巡逻时发现仓库门口的灭火器坏了，及时报告给总经理。总经理安排相关负责人买了新的重新布置好。一晃半年过去了，谁也没有把这件事放在心上。有一天库房因电线短路突然起火，被及时扑灭，忙『乱』中，总经理首先想到的是那位细心的巡警。如果不是他发现灭火器坏了，及时更换，那么库房恐怕完了，公司也保不住了。于是，总经理及时表扬了这位巡警，并代表公司向他致谢，号召全体员工向他学习。事过半年了总经理在日理万机中竟然还记得巡警的报告。如果把事情割裂开想，一个小小的巡警恐怕早已被遗忘在某个角落里了，谁也不会发现报告的重大意义。千里之堤，溃于蚁『穴』，一滴水珠可以拯救沙漠中的失落者，小事的确不可小视。要从小事赞美别人自己首先得做一个有心之人，善于发掘赞美的材料，看到小事身后的重大意义，这就要留心观察，细心思考。

    小事犹如一块块未经雕琢的璞玉，如果你没有一双识别它们的慧眼，细心鉴别，它就永远埋在山野石林之中，人们很难发现真价值所在。

    你了解你周围每一个人的长处短处吗?你每天有没有看到周围细微的变化?你是否看中别人那怕是一丁点儿的优点?……

    无数的小事和有数的大事组成了我们繁杂的生活。如果我们只是睁大眼睛注视后者的"重大意义"、"历史『性』的价值"……那么你是发觉生活很大程度上是虚空的，是乌托帮?我们的社会就像艾略特笔下的荒原?

    『毛』病点拨：无论你是何许人，你的那些闪光之处(哪怕微乎其微)就会在明查秋毫的赞美滋润下，获得了生存的真正感觉。

    

小习惯大成功 41.理解，默契的暖流

    人与人之间最高的境界应该是相互理解，俗话说："与人方便，自己方便"。

    人与人之间如果能相互理解，那么一切麻烦事就无从发生，那么人与人之间关系就不会像现实中许多不好的现象那样叫人感到不满。同事之间的关系也如此，相互理解便胜于一，又从单方面，只要你能理解他人，那么就不必苛求别人理解你，如果你能达到人不知而不愠的至高境界，那将比几句片面词的效果高出不知多少倍。

    欧文在出任奇异电器公司主任以后，哈勃士要求他说出他所以荣膺高位的几点旁人难以达到的关键所在。欧文是这样回答的，他说："这个问题的答案可以从奇异电器公司另外两高级职员所说的话中寻找出来。新任的总经理格拉士沃帕曾对我说过这样的话：'最最深印我心底的事，是你把别人的事当作你自己的事情那样重视的态度。当你坐下来对我所必定要做的事有所看法时，我觉得你对这件事的关切，与我一样深。'另外戴维斯公司副总经理总对我说过这样的评语：'这回你升职的原因很多，但我以为最重要的因素是你对于个人抱着不可思议的关怀，公司中的任何人都觉得你和他们相互了解得非常透彻。'"

    欧文的成就，与他自己的勤奋刻苦，不畏艰辛当然有关，但最重要的，这是那位副经理所说的，他和公司中任何人都相互了解得非常透彻。

    有雄韬大略的人，在他们欲与之协助作的人交往时，常常着意于他们同情心的流『露』，这是一个最有把握的获得善意和忠心的方法。欧文说："别人的意见我常常了解得非常清楚，如果要我把他们的想法说出来，保准比他们还讲得更明确一些。"

    欧文通过与同事之间非常透彻的相互理解而获得了升迁。一个真正懂得处世的人，总是殚精竭力地去与同事和上下级达到相互理解的程度，通过理解拨动他人的心弦，从而获得他的支持和认可。当你全面地理解他人的同时，别人也会因为你的这种行动而给予你相当的回报。

    同事关系是一种在工作环境中形成的特定关系，它既要遵守团体组织的要求，又带有私人感情因素；既有共同利益基础，又存在相互之间的平等竞争；既是业务上的合作关系，也是朋友关系。这些复杂的关系交织下，我们必须做到相互理解，相互包容，才能精诚团结，最终保证个体利益的实现。

    如果你是一个想做欧文那样的成就的人，那么就必须像他一样，做到与同事们透彻的相互理解。

    首先，要出以公心，主动的协同配合。同事之间首先是一种工作关系，大家在一个团体里供职，共同的空间，共同的利益把彼此联系在一起，坚持以工作为重，对集体利益，荣誉负责，就成了处理同事亲关系应遵循的原则。表现在具体工作上，要有主动精神，积极协同，工作上不能拈轻怕重，把难活推给别人，自己挑轻的干。对自己分管的工作要尽职尽责，全力以赴。当工作涉及到同事时，就应该顾全大局，考虑到同事的利益，不能以自己为中心，不考虑他人的得失，更不能以同事为壑，妨碍同事工作的进行。在可能的情况下，还应给同事以支持，建议和配合，提供方便。这种主动合作的工作态度，既是完成工作，赢得同事好感的关键，也是与同事相互理解的过程。

    当然，大家一起共事，难免认识上，工作方法上会出现分歧，这时候就要忍字当先，相互原谅，相互检讨，不要闹意气。不能固执己见，应该敢于放弃自己的意见，服从和支持正确的意见。同心协力完成任务，这种态度才能获得对方的好评，促进相互合作，相互理解。

    其次，要以诚待人，学习别人的长处。同事之间在学历、水平、管理和处事能力上都会有较大的差异，往往各自都有自己的优长之处。大家一起相处，应正视现实，相互尊重，诚恳相待，相互学习。这一点强者更应该注意，只有你不恃才自傲，虚心谨慎，才能博得同事的好感，增进相互之间的理解。在关键时刻，比如升迁，得到同事的帮助。

    再次，在竞争中要讲求平等，竞争手段要合理正当。每个人都想把工作做得很出众，以助于职务升迁，获得荣誉利益。这是无可非议的，但这样就会无形中造成竞争的局面。谁的能力强一些，贡献大一些，谁的可能『性』就大一些。此时，大家应该依靠兢兢业业的工作，靠真才实学，出众的才干，使自己获得领导的赏识。不能靠小动作，卑劣的手段打击同事，这样的话就打破了相互理解的基础。

    最后，在生活上应该相互关心，分忧解难。患难之中见真情，在工作之余，关心同事的困难，给予力所能及的帮助，这样能增进相互理解，使关系更加融洽。

    给予同事理解与同情，才能从心里支持和感谢你，最终有利于你的人格培养和物质利益。

    无论任何的人际交往的技能，都是殊途同归，为了获得理解与支持。理解他人能化干戈为玉帛，变仇敌为朋友，最终在溶溶为乐的人际关系中达到成功，像欧文一样，利用"不可思议的关怀，和与公司中任何人都相互透彻地理解"来达到事业的顺畅。

    『毛』病点拨：理解是赞美的终极，理解是赞美的超级形态，你在给予同事理解时，他们已经感受到了赞美的阳光，用阳光中最虔诚的一个"笑脸"给予你应有的回报。

    

小习惯大成功 42.注重分析，积极引导

    金无赤足，人无完人，领导的聪明过人之处应该体现在用一双明亮的眼睛去看清楚一切……

    唐纳・卢斯说："我把找出部属的积极行为和赞美他们当作首要任务，并藉由热切注意部属做对的事而激励人心。"

    北魏时太武帝拓跋焘很赏识汉人崔浩。并委以重任，鼓励他集思广益，敢于进谏。太武帝还命令手下的歌舞乐工作歌舞歌颂有功之臣，说："知如崔浩，廉如道生。"在一次数百人参加的酒宴上，太武帝让崔浩坐到自己近旁，发自内心地褒扬他道："你们看这个纤瘦懦弱，腿不能驭马驰骋，手不能弯弓持矛的人，他胸中所怀却远远超过百万之勇，朕开始之时有征讨之意，但犹豫不能决断，前后连年克敌获胜，都是这个人在左右引导我的缘故。"魏太武帝全面地了解了崔浩，巧妙地用他的身材弱纤与他胸藏百万师之才相比较，这样既没有给人不真的感觉，又能扬长避短，使崔浩的生理缺陷在他的雄才大略面前显得微不足道。同时对当时朝中大臣对汉臣得势的不满的现象也巧妙地避过，如果太武帝一味地夸崔浩的优点，那么胡人也许就会端出骑『射』之术来贬低崔浩，从而使太武帝难堪。

    所以，赞美一个人必须达到"一言两称心"。这需要话意不同环境下的主客观因素的变化，从全局的眼光看待各个环节，不能有疏漏之处。下面我们再看一个关于赞美的典范。

    汤姆是一家公司的业务员，他对公司新的系列产品感到非常兴奋；但不幸的是，一家大市场取消了陈列他的新产品的机会。这令汤姆很不高兴。他对这件事想了一整天，决定第二天再去试试。

    他对大市场的负责人说："杰克，我今天早上走时，还没能让你真正了解我们的最新系列产品，假如你能给我一些时间，我很乐意为你介绍我疏漏了的几点。我非常敬重你听人谈话的雅量，而且非常宽大，当事实上需要你改变时你会改变你已做出的决定。"

    杰克能拒绝再听他谈话吗?在这个必须维持的美誉下，他是无法那样做的，结果汤姆所在的公司产品不到几个月就在全州名声大振。

    汤姆的赞美欲扬先抑，巧妙地把自己的意思融入赞美的言词中。

    我们再回到领导对下属的赞美上，前面的例子无非是想让领导知道，你在赞美你的下属时，造成要掌握技巧，把优点突出，而缺点又明显地藏在其中，那么赞美的力量就会所向披靡，无坚不摧。

    在柯直芝总统执政期间，他曾经这样赞美过他的一位年轻女秘书。一天早上女秘书刚来上班，总统就对他说："你今天早上穿得很『迷』人，年轻的小姐，看，你的衣服多漂亮!"

    这可能是一向沉默寡言的柯立芝总统一生当中对秘书的最佳赞美了，这来得不寻常，太出乎意料之外了，因此那位女孩子满脸通红，不知所措。接着，总统又说："现在不用大高兴了，小姐，我那样说是为了让你舒服一些而已，从现在起，我希望你能对标点符号注意一下。"

    柯立芝总统的赞美之术真可谓诡秘怪诞，可能是沉默的人都像那样罢。现在要指出的一点是，柯立芝用高扬的语调赞美，用平缓和稍加限制的词语指出错误之处，让秘书在高兴之后，欣然改正。因为这是总统一生对秘书的最高赞美。

    现在我们应该明明白白地去开始赞美了，只要我们平时注意观察下属员工的言行，对他们的特点略知一二，当然了如指掌就最好，那么接下来就是在必要的时候，通过你的赞美之词，用最好的方式将它们表达出来，让他们听后心悦诚服，对于自己的缺点"无则自我加勉，有则暗暗改之"，这样若干次以后，你就会成为一个会用赞美与下属很和谐默契地相处的领导了。

    『毛』病点拨：你的赞美，同时也会挑起他那高贵的动机。

    

小习惯大成功 43.由不得意变大得意

    不得意时，只要把头抬起来，不但能变成得意，而且还能变成"大得意"呢!

    事实上，这个奇妙的比喻跟心理学的原则，具有不谋而合的妙处，因为在人类的心理现象里，有一种"过量补偿"的作用，即弥补弱点的倾向。有时补足了弱点以后，尚有剩余之量，就跃向优点的方向延伸。关于过量补偿作用的例子，最典型者莫过于希腊雄辩家德默斯的奋斗史，因为他年轻的时候，一直患严重的口吃，在他努力矫正口吃的奋斗过程，果然克服了各种困难，则成为举世闻名的演说家。

    『毛』病点拨：一个人如想脱离困境，或期望从不如意的情况中改善过来，那就不要忘记"不得意才是大得意的转机"。因为这句话不失为很有力的自我暗示的手段，只要具有这种强力的精神后盾，才能不断地努力。

    

小习惯大成功 44.回忆自己

    瞧瞧自己是什么德『性』，不需一面镜子，回忆从前--常常起到意想不到的作用。

    这是一个英国作家的故事，有人把它拿来当做解脱困境的座右铭。当这位英国作家在写作时，如果遇到无法下笔的情况，他就会把高中时代的日记拿出来阅读，借此恢复自信，也能使执笔的欲望再度升起，这无疑是非常方便的自我暗示术。

    不可否认地，日记里那种过去的自我，每一个时期都不尽相同，当然，其间必有活力充沛和乐观进取的时刻，也有比目前的自我更消沉和悲观的时刻。如果看见过去的自我，充满着干劲，任何事物都做得有声有『色』，无疑可以勉励自己。虽然这些都是很久以前的往事，但只要一想到自己也有过辉煌得意的时刻和成绩，自然会使眼前的自我豪情万丈起来。相反地，如果发现过去的自我，竟比现在更窝囊，而且，过去的想法是如此的幼稚，自己就会想到："目前的情况跟过去比较，还算牵强人意；比起过去是进步一些。"由此可见，阅读过去的日记，无疑会使现在的自我，转向有利的方向发展。

    大体上说，日记上的内容包括许多好事坏事，至少能够忠实地反映过去的自我。上述那位英国作家，也将过去的自我与眼前的自我作比较，借此驱除内心的沉闷。

    『毛』病点拨：回忆过去的自我，借此作为转换心情的凭借，老实说，这也不仅仅限于阅读日记。此外，尚可阅读以前所常读的书，这样也能产生相同的效果。在阅读过程中，亦可作为唤醒自我的工具。

    

小习惯大成功 45.创新是力量

    创新能力，是每个正常人所具有的自然属『性』与内在潜能，普通人与天才之间并无不可逾越的鸿沟，惠能和尚甚至说："下下人有上上智。"

    这是一位孤独的年轻画家，除了理想，他一无所有。为了理想，他毅然远行。起初他到堪萨斯城的一家报社应聘，那里的良好氛围正是他所需要的。但主编看了他的作品后认为缺乏新意而不予录用，他初尝了失败了滋味。

    后来，他替教堂作画。由于报酬低，他无力租用画室，只好借用一家废弃的车库。一天，疲倦的画家在昏黄的灯光下看见一对亮晶晶的小眼睛，是一只小老鼠。他微笑着注视着它，而它却像影子一样溜了。后来小老鼠又一次次出现。他从来没有伤害过它，甚至连吓唬都没有。它在地板上做多种运动，表演杂技，而他就奖它一点面包屑。渐渐地，他们互相信任，彼此建立了友谊。

    不久，年轻的画家被介绍到好莱坞去制作一部以动物为主的卡通片。这可是个难得的机会，但他再次失败了。

    在黑夜里，他苦苦思索自己的出路，甚至开始怀疑自己的天赋。就在他潦倒不堪的当儿，他突然想起车库里的那只小老鼠，灵感在暗夜里闪出一道光芒。他迅速画出了一只老鼠的轮廓。

    有史以来，最伟大的卡通形象--米老鼠就诞生了，沃尔特・迪斯尼也因此扬名。

    『毛』病点拨：创新的能力与其他能力一样，是可以通过教育，训练而激发出来并在实践中不断得到提高发展的。我们应当相信创新是一种伟大的力量。

    

小习惯大成功 46.打开心灵，迎接呼唤

    敞开心灵的栅栏，向所有的人开放，于是你获得了整个世界。

    当我的丈夫杰瑞因脑瘤去世后，我变得异常愤怒，生活太不公平，我憎恨孤独。居嫣3年，我的脸变得紧绷绷的。

    一天我在小镇拥挤的路上开车，忽然发现一幢我喜欢的房子周围竖起一道新的栅栏。那房子已有一百多年的历史，颜『色』变白，有很大的门廊，过去一直隐藏在路后面。如今马路扩展，街口竖起了红绿灯，小镇已颇有些城市味，只是这座漂亮房子前的大院已被蚕食得所剩无几了。

    可泥地总是打扫得干干净净，上面绽开着鲜艳的花朵。我注意到一个系着围裙、身材瘦小的女人，耙着枯叶，侍弄鲜花，修剪草坪。

    每次我经过那房子，总要看看迅速竖立起来的栅栏。一位年老的木匠还搭建了一个玫瑰花阁架和一个凉亭，并漆成雪白『色』，与房子很相称。

    一天我在路边停下车，长久地凝视着栅栏。木匠高超的手艺令我几乎流泪。我实在不忍离去，索『性』熄了火，走上前去，抚『摸』栅栏。它们还散发着油漆味。我看见那女人正试图开动一台割草机。

    "喂!"我喊道，一边挥着手。

    "嘿，亲爱的！"她站起身，在围裙上擦了擦手。

    "我在看你的栅栏。真是太美了。"

    她微笑道："来门廊上坐一会吧，我告诉你栅栏的故事。"我们走上后门台阶，她打开栅栏门，我不由欣喜万分，我终于来到这美丽房子的门廊，喝着冰茶，周围是不同寻常又赏心说目的栅栏。"这栅栏其实不是为我设的。"那『妇』人直率地说道，"我独自一人生活，可有许多人来这里来，他们喜欢看到真正漂亮的东西，有些人见到这栅栏后便向我挥手，几个像你这样的人甚至走进来，坐在门廊上跟我聊天。"

    "可面前这条路加宽后，这儿发生了那么多变化，你难道不介意广

    "变化是生活中的一部分，也是铸造个『性』的因素，亲爱的。当你不喜欢的事情发生后，你面临两个选择：要么痛苦愤撞，要么振奋前进。"当我起身离开时，她说："任何时候都欢迎你来做客，请别把栅栏门关上，这样看上去很友善。"

    我把门半掩住，然后启动车子。内心深处有种新的感受，我没法用语言表达，只是感到，在我那颗愤港之心的四周，一道坚硬的围墙轰然倒塌，取而代之的是整洁雪白的栅栏。我也打算把自家的栅栏门开着，对任何准备走近我的人表示出友善和欢迎。

    『毛』病点拨：要时刻抓住生活中的变化，来改变自己的个『性』。没有变化的个『性』，并不一定是最好的。有些人总以为自己的个『性』不可改变，除了保守和愚昧，剩下的还是保守和愚昧。只有让心门找开，让"新"的呼唤走进来才能有新的生活。

    

小习惯大成功 47.有创新，才进步

    探索、创新改变了整个世界，所以我们说人类在进步，没有创新，我们允其量也只是猴而已!

    我敢打赌人人都这样想过："要是我能像鸟儿一般飞翔，该有多妙啊!"大多数人都是有"贼"心而没"贼"胆，但不惜以身相试的也不乏其人。这本来也没有什么不对的，但有的人就是死不明白。

    公元1020年，有个叫奥利弗的英国人决心实现这个宿愿，他在双臂上系上了一条鸟翅，扑腾了二百多米，坠下来。结果跌断了双臂和双脉尽管他身负重伤，然而似乎还很开心，他说是他疏忽了。忘了安上个马尾巴！

    无独有偶，在公元1507年，有个叫约翰・达米恩的意大利人再次对这一记录做了勇敢的挑战。他在苏格兰进行了他的试飞计划、因为乌『毛』难寻，他就因地制宜，用鸡『毛』扎了一对翅膀。那天，他披着用鸡『毛』制成的翅膀，从斯多林城保的高墙上纵身一跳，结果，宛如石头下落，很幸运，他只跌断了一条腿。约翰・达米恩异常失望，他长叹了一口气，懊丧地说："我犯了一个错误，我用的是鸡『毛』，而鸡是不会飞的。要是起先用乌『毛』，我相信是可以飞起来的。"

    『毛』病点拨：科学的发现，人类的进步，来源于人类对自然的舍身探索。进步的动力，是创新的结果。

    

小习惯大成功 48.新解千题

    人生劲敌是自己，你说自己行他就行，说不行就不行!

    听说马戏团是这样训练大象的。

    在大象还是小象的时候，把它绑在一根大的木柱上，好动的小象一开始会想挣脱木柱，挣扎了许多次，小象就发现自己无法挣脱那根木柱。

    这时候，给小象换一根比较小的木柱，仍然是它无法挣脱的。

    再过一阵子，又给象换一根更小的，依然无法挣脱的木柱。

    久而久之，在小象的思维系统里，它会自己下一个结论："凡是木柱形状的东西，都是我不能挣脱的。

    当小象的结论养成之后，即使用一根最小的木柱系住它，小象也不会想跑走了。当它长成大象，力量足以挣开木柱的束缚，但自由的企图已失去了。这时候，即使形状像木柱的小木棒，也能使大象屈服。

    这是为什么马戏团的大象都是系在一根小木柱上，也不去挣脱跑走的原因。

    『毛』病点拨：如果我们的心灵接受了"难以挣脱"的结论，那么真理将永远不再回来。

    

小习惯大成功 49.创新须善于发现

    善于发现，才能探究，也才有新的东西诞生。

    公元前555年秋天，齐国发兵侵扰鲁国的边境，鲁国求救于晋国，晋侯召集宋、卫、郑、曹等十一路诸侯会盟于鲁济，出兵讨伐齐国。齐侯闻讯，便亲自率领大军进驻平阳城，准备与晋国决一雌雄。无奈初次交锋，晋侯率领的各路诸侯军队神勇异常，给齐军以沉重的打击，使齐军遭受到很大的伤亡。继而，晋侯又略使小计，在平阳城外漫山遍野密布施旗，用马尾巴拴着树枝在大路上来回奔跑，弄得尘埃滚滚。晋侯的虚张声势使齐侯吓得胆战心惊，以为晋侯重兵压城，平阳难守了。于是，下达了夜间秘密撤退的命令。

    齐侯准备撤离平阳城的命令是秘密下达的，他手下的一些将领事先都不知道。在整个撤退过程中，齐候也布置得十分周密，他要求人卸装，马勒口，一声不响地撤离平阳城。果真，在大队人马静悄悄行动过程中，平阳城里的老百姓都在睡梦中未被惊醒！齐候原以为自己这次行动做得人不知，鬼不觉，可以安然撤离平阳。但想不到齐军前脚撤离平阳，后面就传来了晋军的马蹄声、追杀声。自以为得计的齐侯尚不及弄清是怎么回事？后卫军已经成了晋军的战俘，要不是他用鞭子狠命地抽打马屁股，早就可能受缚于晋侯的马前了。

    那么，是不是军中有人走漏了消息？非也！是不是晋侯的探于探得个情报呢？也不是。其实，齐候开始撤离时，晋侯正在营帐内召集诸侯商讨攻城的计策哩，晋军根本不知道平阳城里的情况。但是，不必惊奇。原来正当晋侯等在商讨攻城计策时，晋侯的著名乐师师旷闲来无事，独自在营帐散步赏月。激战前夜，平阳城里、城外分外宁静。师旷正沉浸在宁静的气氛中如痴如醉，突然听到平阳城上空传来一阵群鸦飞鸣声。他竖耳朵一听，其鸣声甚哀。复又听到城中传来马匹嘶叫声，那马嘶声完全是失群之马在寻找伙伴的声音。为此，师旷心头大喜，这鸦鸣马嘶分明道出了齐军弃城逃走的迹象。于是，他急急忙忙闯进中军帐里，向晋侯报告说："齐军已经开始行动，弃城逃跑了。"晋侯和各诸侯听后，半信半疑。师旷急切地申明："我乃乐师，听懂了各种各样的声音。平阳城里鸦鸣马嘶声异常，断然是城中有异常的举止，望君主不失战机。"晋侯听了，当即派兵向平阳搜索前进，果然是一座空城，于是随即发起追击。齐侯万没料到，自己如此秘密的军事行动，竟然被鸦鸣马嘶泄『露』给了晋军。从鸦鸣马嘶中听出军情，没有灵敏蚣耳朵和聪慧的心是做不到的。善于发现，才能探究，也才有新的东西诞生。

    『毛』病点拨：用心去观察周围事物，你会发现不是你看到的那样表面化，任何事都有规律可循，只要善于思考，所有事物是一个道理!

    

小习惯大成功 50.变革--成功的源泉

    任何事不是一成不变的，用变的眼光去把握一切，你会才获得新生!

    从前有个读书人，不管做什么事情，都喜欢引经据典，用他的话来说，是"不违古训"。

    有一天，他家失火，他嫂子气喘喘地对他说："速速！速喊你哥哥救火，他在隔壁三爷家下棋。"

    读书人出了大门，自言自语道："嫂嫂叫我速速，圣贤书上不是说过："'欲速则不达'，我焉能速！"于是，他慢慢吞吞地走到了三爷家，一见哥哥正在兴高采烈的奕棋，便默默地立在哥哥身旁观棋。等到一局下完，他才说道："哥哥，家中失火，嫂子叫你回去速救！"

    他哥哥一听，气得浑身直抖，骂道："你在这里立了半天，干嘛不早说？'他指着棋盘上的字说："兄不见此棋盘上明明写着'观棋不语真君子'么！"

    他哥哥见他还在甩斯文，举起拳头要打他，但又缩了回来。他见哥哥缩回拳头，反而把脸凑了过去，说道："哥哥，你打吧！棋盘上不是明明写着'拳手无悔大丈夫'，你怎么又把手缩回去了呢？"

    『毛』病点拨：人生不能一味地按着某种教条渡过，人生需要变革，变革才是成功的源泉。创新才是生命前进的动力。

    

小习惯大成功 51.探索造就发明

    凡事在"探"字，新事物不会主动生根，发芽，它的出现建立在不断地探索与创新中……

    爱迪生是美国的大发明家。他的一切发明都是和他的思维活跃分不开的。

    一天，爱迪生在实验室里工作，急需要知道灯泡容量的数据。由于手头工作太多，他便递给助手一个没有上灯口的玻璃灯泡，吩咐助手把灯泡的容量数据量出来。过了很长时间，爱迪生手头的活早已干完，然而，助手仍未将数据送来。于是，爱迪生便亲自去找助手。一进门，便看到助手正在忙于计算，桌上的演算纸已经很多了。爱迪生忙问："还需要多长时间？"助手说："一半还没完呢。"爱迪生明白了，原来，他的助手用软尺测量了灯泡的周长、斜度，正在用复杂的公式计算呢？小伙子还把程序说给爱迪生听，证明自己的思路没错。爱迪生不等他说完，便拍了拍他的肩膀说："是白忙了，小伙子，这么干。"说着，他往灯泡里面注满了水，交给助手："把这里面的水倒在量杯里，马上告诉我它的容量。"助手听到后，脸一下子红了。

    『毛』病点拨：爱迪生一生的成功都在于他思想活跃，勇于探索未知领域。从这个小故事我们也可以看出，思想僵化呆滞的人是不可能有所成就的。

    

小习惯大成功 52.敏锐眼光发现问题

    离开敏锐的眼光和准确的判断，常常是自讨苦吃，后悔莫及。

    在美国曾发生了这样一桩事。一位大学女校长突然取出了自己多年在某银行的所有存款。几天之后，这家银行倒闭了。很多人都十分纳闷她为何有这种令人惊叹的先见之明。后来这位女士告诉人们说，有一次她与人打牌，这家银行的总经理也在座。她发现这位经理服饰相当讲究，甚至指甲都经过高级美容店精心修整。她当即感到，自己的存款有化为乌有的危险，因为一个事业心很强的男子是不会花费这么多精力和钱财来修饰自己的。

    『毛』病点拨：通过生活细节，发现大问题，靠的是敏锐的眼光和准确的判断。

    

小习惯大成功 53.自己创造生活

    不盲目跟随，那样将永远落后与人，永远呼吸不到新鲜的空气。

    传说公元前233年冬天，马其顿亚历山大大帝进兵亚细亚。当他到达亚细亚的弗尼吉亚城，听说城里有个著名的预言：

    几百年前，弗尼吉亚的戈迪亚斯王在其牛车上系了一个复杂的绳结，并宣告谁能解开它，谁就会成为亚细亚王。自此以后，每年都有很多人来看戈迪亚斯打的结子。各国的武士和王子都来试解这个结，可总是连绳头都找不到，他们甚至不知从何处着手。

    亚历山大对这个预言非常感兴趣，命人带他去看这个神秘之结。幸好，这个结尚完好地保存在朱庇特神庙里。

    亚历山大仔细观察着这个结，许久许久，始终连绳头都找不到。

    这时，他突然想到：

    "为什么不用自己的行动规则来打开这个绳结？！"

    于是，他拔出剑来，一剑把绳结劈成两半，这个保留了数百载的难解之结，就这样轻易地被解开了。

    『毛』病点拨：立刻行动、心趋向目标、不墨守成规、遵从自己的行动规则和做事的风格，注定会取得理想成绩。

    

小习惯大成功 54.物竟天择

    新，拥有极强的生命力；新，更具极强的竞争力。所以我们要做一个新者，摆脱旧俗就会有所超越。

    1984年以前的奥运会主办国，几乎是"指定"的。对举办国而言，往往是喜忧参半。能举办奥运会，自然是国家民族的荣誉，也可以乘机宣传本国形象，但是以新场馆建设为主的强大硬件软件投人，又将使『政府』负担巨大的财政赤字。1976年加拿大主办蒙特利尔奥运会，亏损10亿美元，预计这一巨额债务到2003年才能还清；1980年，前苏联莫斯科奥运会总支出达90亿美元，具体债务更是一个天文数字。奥运会几乎变成了为"国家民族利益"而举办，为"政治需要'"而举办。赔老本已成奥运定律。最好的自我安慰就是：有得必有失嘛！

    直到1984年洛杉矾奥运会，美国商界奇才尤伯罗斯接手主办奥运，运用他超人的创新思维，改写了奥运经济的历史，不仅首度创下了奥运史上第一巨额盈利纪录，更重要的是建立了一套"奥运经济学"模式，为以后的主办城市如何运作提供了样板。

    鉴于其他国家举办奥运的亏损情况，洛杉矾市『政府』在得到主办权后即作出一项史无前例的决议：第23届奥运会不动用任何公用基金。因此而开创了民办奥运会的先河。

    尤伯罗斯接手奥运之后，发现组委会竟连一家皮包公司都不如，没有秘书、没有电话、没有办公室，甚至连一个帐号都没有。一切都得从零开始，尤伯罗斯决定破釜沉舟。他以1060万美元的价格将自己的旅游公司股分卖掉，开始招募雇佣人员，把奥运会商业化，进行市场运作。

    第一步，开源节流。

    尤伯罗斯认为，自1932年洛杉矾奥运会以来，规模大。虚浮、奢华和浪费成为时尚。他决定想尽一切办法节省不必要的开支。首先，他本人以身作则不领薪水，在这种精神感召下，有数万名工作人员甘当义工；其次，延用洛杉矾现成的体育场；第三，把当地的三所大学宿舍作奥运村。仅后两项措施就节约了数以十亿的美金。点点滴滴都体现其创新思维的功力、胆识。

    第二步声势浩大的"圣火传递"活动。

    奥运圣火在希腊点燃后，在美国举行横贯美国本土的1.5万公里圣火接力跑。用捐款的办法，谁出钱就可以举着火炬跑上一程。全程圣火传递权以每公里3000美元出售，1.5万公里共售得4500万美元。尤伯罗斯实际上是在卖百年奥运的历史、荣誉等巨大的无形资产。

    第三步，狠抓赞助、转播和门票三大主要收人。

    尤伯罗斯出人意料地提出，赞助金额不得低于500万美元，而且不许在场地内包括其空中作商业广告。这些苛刻的条件反而刺激了赞助商的热情。一家公司急于加人赞助，甚至还没弄清所赞助的室内赛车比赛程序如何，就匆匆签字。尤伯罗斯最终从150家赞助商中选定30家。此举共筹到1.17亿美元。

    最大的收益来自独家电视转播权转让。尤伯罗斯采取美国三大电视网竞投的方式，结果，美国广播公司以2.25亿美元夺得电视转播权；尤伯罗斯又首次打破奥运会广播电台免费转播比赛的惯例，以7000万美元把广播转播权卖给美国、欧洲及澳大利亚的广播公司。

    门票收人，通过强大的广告宣传和新闻炒作，也取得了历史最高水平。

    第四步，出售以本届奥运会吉祥物山姆鹰为主的标志及相关纪念品。

    结果，在短短的十几天内，第23届奥运会总支出5.1亿美元，盈利2.5亿美元，是原计划的10倍。尤伯罗斯本人也得到47.5万美元的红利。在闭幕式上，国际奥委会『主席』萨马兰奇向尤伯罗斯颁发了一枚特别的金牌，报界称此为"本届奥运最大的一枚金牌"。

    『毛』病点拨：洛克菲勒有句名言："如果你想成功，你应辟出新路，而不要沿着过去成功的老路走……即使你们把我身上的衣服剥得精光，一个子儿也不剩，然后把我扔在撒哈拉沙漠的中心地带，但只要有两个条件--给我一点时间，并且让一支商队从我身边经过，那要不了多久，我就会成为一个新的亿万富翁。"

    

小习惯大成功 55.好计策只用一次

    长江后浪推前浪，一代新人换旧人。事物没有是一陈不变的，要学会用活的眼光看问题。

    从前，有个"三国『迷』"。一天，村子里来了戏班子，唱的是《空城计》。三国『迷』实在想看，可是家里没人看门咋办呢？失盗不是要吃大亏吗？他在堂屋里来回踱着，猛的，他一拍大腿："真是聪明一世，糊涂一时。放着孔明的计策为何不用？"于是，他敞开大门，把灯笼高挑在大门口，书案上也是明灯烛火的。然后把袖子一甩，就去看戏了。原来，他用的也是"空城计"啊！

    看完戏回来，把家里的东西一清点，线没少一根，针也没短一根，他赞不绝口地说："孔明真神人也！"自此，对诸葛孔明愈加佩服，敬若神明。

    隔了不久，村里又唱戏。这回三国『迷』又点起蜡烛灯笼，敞开大门，跑去看戏。他又用上"空城计"了。

    可是，他这次看完戏回来一看，不禁放声大哭，原来连家里的大门都被小偷卸掉了。他气得大骂诸葛亮，在书上见到孔明的名字，先是一墨杠，然后就挖掉，一本好生生的《三国演义》，被他挖得百孔千疮。

    『毛』病点拨：再好的计策只能使用一次，重复使用就非良策了。只有不断推陈出新，社会才能前进。

    

小习惯大成功 56.勇于探索求实

    不满足现状，开拓进取，会有更大收获!只要你勇于探索……

    著名经济学家、现北大光华管理学院院长厉以宁先生曾讲道：

    "有了不断探索的精神，有了高度的社会责任感，北大人不相信教条，不盲从权威，不随风摇摆。我记得我的一个学生在接受某一项研究任务时曾说过：'我们接受课题，但不接受指定的观点，也就是不接受指定的结论'。这句话充分反映了北大的教师、研究人员和学生们对待研究工作的负责态度。课题，可以接受，也应该接受。至于观点，那是在实际研究中逐渐形成的；而结论，则是全部研究工作结束时才归纳出来的成果。我们是独立思考者，不会随声附和，也不懂得如何为指定的结论去收集'证据'。"

    多么鲜明的观点！多么精辟的论断！

    这就是北大人的形象，这就是北大人的态度，这就是北大人那种对社会、对学术的负责精神，这更是北大人那种勇于探索的求实精神的经典『性』写照！

    厉先生在回忆"文革"那段岁月时说："也许60年代末到7o年代中期是一段最艰难的日子。经典中没有谈过的问题，不容许讨论；经典中已经谈过的问题，不必再讨论。但这场文化界、思想界。教育界的风暴，并没有把北大所固有的探索精神毁灭掉。讨论可以被扼杀，思考却无法制止。何况被扼杀的也只是公开场合的议论，每一个北大人总有那么几个知心的伙伴，小范围内的探讨，岂是禁止得了的？于是出现了两个北大：一个是外界看得见。听得到的北大，那是浮在水面上的北大；另一个是只有生活在北大、同北大的命运始终拴在一起、继承并发扬了探索精神的北大人才能察觉到的北大，这是深藏在北大人心中的北大。不了解60年代末到7o年代中期实际上存在着两个北大的人，是不了解北大的。结果呢？愚弄者被愚弄了，欺骗者被欺骗了，想铲除北大探索精神的人的打算落空了。北大依旧是北大。"

    "文革"时没有被遏制住的探索求实精神，在新时期又迸发出了新的活力。北大经济学萧灼基教授指出：

    "十一届三中全会以来，北大的优良传统得到继承和发扬。我能够赶上这个思想解放的学术春天，感到十分幸运。北大学术上宽容、宽松的环境，为我的研究和探索提供了良好的条件。"

    "正是由于北大有着较宽松的学术研究环境，才使我能够在一些敏感问题上大胆探索。我认为，在学术问题上，发表其观点被实践证明是正确的人，其贡献不说自明。真理是在争鸣、争论、争辩中发展的。因此即使发表了没有被实践所认同的观点的人，对于正确理论的形成，也在不同程度上作出了贡献。"

    199o年北大毕业的刘伟博士，现在已经是教授、博士生导师，是知名度较高的年轻经济学家。他的博士论文《中外产权制度比较研究》在国内学术界较早研究产权改革理论，他的许多观点，具有超前『性』，在学术界具有领先地位。1991年毕业的莫扶民博士，在博士论文中明确提出和深刻论证了社会主义与市场经济可以兼容。这个观点在理论和实践上都有重大意义。论文完成于南巡讲话发表一年前，作者的理论勇气、探索精神令人钦佩。1991年毕业的陈云贤博士，在国内经济学界率先提出证券投资风险与收益相互关系规律。他不仅研究投资理论，而且从事投资实践。短短几年，他管理的证券公司高速成长效益显著。

    『毛』病点拨：正是由于有些人有了不断地追求，敢于面对逆境，敢于探索，不被困难所征服，才有了令人瞩目的成就，才有了众人的喝彩。

    

小习惯大成功 57.具有创新意识

    创新不等于糊思『乱』想，要有科学理论和具体实践，青年一代就要具有创新意识。

    中国『共产』主义运动的奠基人，曾在北大工作10年的李大钊先生在一次北大教职员全体大会上的演讲中说："北大两字，本旁视者对北京大学之缩称，吾校人员亦省而用之，外人即不免认吾校自我北大，带有骄气，其实此正北大之精神。盖吾校要研究各种学术，自然算大。希望同仁以后都从大字上做去，发扬伟大的精神。"北大，已不单单是北京大学的缩称，而且被人们赋予了特殊而丰富的含义，它代表着一定的实际水平，某种程度的尊重，蕴含着悠久的历史传统和独特的人文精神，北大精神。

    北大精神的具体解释又是什么呢？1989年，北大校长丁石孙在接受《大学生》杂志记者采访时曾这样说过：

    "北大有其独特的校风，但是要让我用非常准确的语言来刻画北大校风或者叫'北大精神'，这也是非常难的。北大90周年校庆时，我是从以下几方面来刻画的：

    "北大的学生是不断要求改革，常常不满意现实的。当然不满意现实在不同的时代有不同的内涵，但是北大学生总想把历史不断地推向前进。我认为这是非常好的精神，因为我们的社会总是要前进的。

    "北大的学生有历史的责任感，有社会责任感。我可以说北大学生有相当大的比例是关心国家大事的，当然我不是说每一个都如此。有些从外面来的人同北大学生接触以后告诉我，北大学生谈自己的事情比较少，谈国家大事、谈事业的比较多。我认为这是好的，这种精神要发扬……

    "与此相联系，北大学生有自我牺牲的精神。也就是说，为了科学的进步他们可以废寝忘食，为推动社会前进提出主张，他们可以不顾个人安危，这样的例子历史上多得很。

    "我觉得恐怕还有一点，我很难用一句话概括，就是北大的学生非常严谨和踏实。民主和科学都包括在内，严谨就是科学的态度，我们不随便『乱』说话，一切都服从真理；民主就是说我们不惧怕权威。"

    实际上，丁石孙校长这几句话，我们可以概括为这样几个字：北大的大，就在于北大人身在校园，心系天下。北大人的心中装得天下，当可谓大。先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，正是与古圣先贤们一脉相承之优良传统。即使面对今天走向新世纪的一派繁荣景象，北大学子中仍不乏忧心忡忡者。一个北大中文系的学生给她中学时代的老师写信说："大学生最重要的恐怕就是英语了，过级、出国、考研，样样离不了它，自习室里刻苦钻研者有一大半在学英语，怪不得有人戏称北大是美国大学的预科班。在北大，为出国而奔忙已经像一日三告那样平常了。'"另一位北大学子说："北大人才大量流失，或远走于他乡，或隐匿于民间，很少为国家所用。虽然以北大之素质，行走世间也算从容，但毕竟缺乏一种为国家民族奋斗的向心力，莫非真要到国难临头，方能显世间英雄本『色』。"

    从使命感向责任感发展，北大人正走向成熟。作为北大的学子，首先应该秉承北大的创新精神。

    "创新"精神，是北大治学精神的一个特别突出的方面。这种"创新"，决不是胡思『乱』想、哗众取宠的胡闹；而是发于勤奋、严谨、探索、求实、继而又善于独立思考之基础上的功到自然成的智慧的迸发与闪『射』！

    远如俞平伯，他在北大讲诗词，深人、新奇，见前人来见之处；早在解放前就敢写《红楼梦辨》，远出时俗。胡适，则为"语言革命"之鼻祖，大力倡导白话文，并出版了中国第一部白话诗集--《尝试集》。……

    现在的北大，学术桔难、争鸣之风依然彼伏此起，相互竞争和敢为学派的创新之事层出不穷。越来越多的学生不愿重复导师所设计的现成的道路，宁愿在自己开拓的道路上碰得头破血流。

    北大出现了如此"混『乱』"的局面和如此多的"逆徒"，可是学校领导和老教师们不但不生气，反而非常的欣喜，因为在他们眼里看到的是北大的勃勃生机和无限的希望。

    在北京大学，无论是祖师爷辈的老师，还是师爷、师父辈的老师，也无论是刚刚转为老师的师只师姐辈的老师，他（她）们都特别喜欢和鼓动学生"反对"自己的观点。他（她）们经常在课堂上或课堂下对同学们说："你们在学习的过程中一定要多动脑筋，要善于从不同的领域和角度去分析问题，要学会发现新的材料、新的问题，要勇于发表自己的见解，善于提出新的观点或看法；就是在考试的时候，你们也可以不必按老师的观点去答卷，完全可以写上自己的观点，老师的也只是一家之言。只要你们阐述自己的观点或看法时，言之有理、持之有据，就是与老师的观点完全相反，也照样可以得高分！"社会学系的一位老师谈到他的评分标准时，说得更详实："完全照笔记回答的给八十分以上，答自己想的给九十分以上。而完全照老师课上讲的内容回答问题的很少有九十分以上的。"历史学系的一位老师也曾说过："你们按照我讲的内容和观点答卷，等于把我给你们的知识又还给了我，这没有多大的意义。"

    北大的老师说这番话，决不是谦虚之词，更不是客套话；而是肺腑真言。北大的学生在这方面也是从来就"不谦虚"、"不客气"的。"逆徒"是一代接一代。

    『毛』病点拨：有无独立思考的"创新"精神，有无自己独立的思想和创见，是考核一个人最重要的标准之一，锐气在关键所在!创新意识与创新能力是一个优秀人才所必须具备的。在过去是如此，在将来的社会里更是如此。

    

小习惯大成功 58.永不放弃理想

    我们所主张的永不放弃的"理想"，必须是现实的、可行的，而不能是虚无的、缥缈的，超越自己的能力或与自己的专长不符的。

    塞万提斯铜像是西班牙的马德里市送给北大的礼物。这位瘦瘦的欧洲人，身着中世纪的有着类似今天少女裙据的服装，挎着一把不长的剑，步履艰难地来到北大。他的神态依旧坚强，他的目光依旧高远，但是他的铜身已经布满灰尘，他的长剑已经折断，他散发出一种与北大那么相投的气味。

    西班牙人选择了这个一生受了无数坎坷、历经磨难之后终成大器的人作为礼物，这足以证实了北大在他们心目中的分量及他们对北大学生殷切的期望。在芍园边的草坪上，这座铜像孤零零地矗立在那里，满脸的惆怅和无助，浑身充满孤独和失落。夏天来临的时候，草坪上坐满了年轻的学人，他们歌唱与欢笑。可是他们的欢乐和音乐声似乎也没有感染他，他依旧是那么冷酷，那么落寞，依旧保持那样的姿势，衣服上面落满岁月的尘埃。

    透过这座寂寞的铜像，很容易使人联想起那个骑着匹破马、手舞长矛、满脸雄心壮志的堂吉河德先生兴冲冲地奔向风车的样子，然后就惨痛地失败。可是面对伤痛，他却根本没有任何畏缩的痕迹，在短暂的痛苦过后，他依旧是那么兴高采烈，依旧充满自信地向那些风车冲杀。这个失落的骑士，这个不可救『药』的理想主义者，这个伟大的不合时宜的人，与北大的风格是多么得协调啊！一个世纪以来，这座人类历史上罕见的校园用她的勇气、用她的理想一次次地试图向那些破败的风车冲过去，一次次地遍体鳞伤，可是，她却从来没有畏惧过，也从来没有顾影自怜过，她只是在一次次地行动，一次次地冲杀，然后又一次次地受伤。她的理想在这个具有坚固传统的国家一次次地碰壁，一次次地被那些庸俗的人嘲笑，可是她却从来没有学会放弃。或许这一次次不停的行动，和在骨子里奔涌不息的理想主义的血『液』才是北大给予中国最宝贵的财富。

    "世界上最有力量的人是最孤独的人"。这是易卜生的不朽名言。这句话在北大曾经是如此地风行。这座铜像在那里孤独地站立着，北大也在那里孤独地站立着，它们不需要别人的理解，也不在乎别人的目光，总是坚定地按照自己的方式在观察评判这个世界，然后勇敢地用自己的努力去纠正这个世界的偏差。世界上最伟大的戏剧往往都是悲剧，所以堂吉河德可以不朽，所以北大精神可以不朽。当岁月洗去那些随波逐流的庸脂俗粉，这些人类最精纯的品质就会发出她本来的光辉。

    综观古今中外凡是事业上取得成就的人，都有一个共同的特点，那就是做自己最适合做的事。

    一位名人曾经说过："一个人一生只能做一件事。"他所说的一件事，实际上就是指某一项宏大的事业。一个人本事再大，精力再多，寿命再长，无论如何也不可能把三百六十行都尝试到，他所做的事情实在是有限的。

    因而，一个人要实现人生的价值，就得珍惜这有限的时间，就得选择最适合于自己去做的事。不要什么都做，结果什么都做不到极致，既浪费了时间也浪费了生命，徒留悲切在心中。

    最适合自己去做的事，也就是自己最感兴趣的事，自身素质能够满足要求的事，客观条件许可的事，这几种因素缺一不可，再加上恒心和毅力，才能有希望做好，有较大的把握做好。

    每一个人都有自己的兴趣、爱好，都有自己擅长做的事，因而要取得成功，就要把自己奋斗的目标定位在自己所热爱的事业上，不能选择自己兴趣不大或者毫无兴趣的事。

    例如，一个人自小就喜欢音乐，渴望将来成为一个音乐家，于是成年后便把自己追求的目标确定在音乐事业上，可以说他成功的可能『性』是比较大的，事实证明所有的音乐家都是这样成材的。假如他不喜欢音乐，一直讨厌五线谱，那么如果强迫他去学唱歌或学习演奏乐器，他必定不会有多大成就，最多只能把从事这项职业当作养家糊口的手段。

    无论做什么事，都要自身的基本素质所许可，如果是一些特殊的职业，对一个人自身的条件要求会更高。有的职业对身体素质要求比较高，如运动员、演员、飞行员、时装模特儿等等；有的职业对智力要求比较高，如科学家、作家、商业策划人员。电脑专家等等；有的职业则要求所从事的人员综合素质好，如政治家、外交家、电视节目主持人、高级管理人员等等。还有一些特殊的职业，则对人的某一个方面有特别的要求，一般人难以从事这些工作，例如品酒员，则要求有独特的味觉和嗅觉等等。

    因而，光有爱好、兴趣还远远不够，还必须具备从事这项职业所需要的身体或智力条件。就像很多人都羡慕运动员、演员的风光，但是，要想使自己成为一个运动员或演员，那不是靠爱好、靠勤奋努力就能够做到的。

    具有良好的自身条件，还不能认为做什么事就一定能成功，还需要一定的客观条件，客观条件许可才能成功。例如，农民种庄稼，关键是要有种子，但是有了种子不播种在田地里是不行的，播种在土里，如果季节不合适、没有雨水、没有阳光等等仍然是不行的，可见，客观条件同主观条件一样重要。

    同样，一个人要取得事业上的成功，主客观方面的条件都要具备才行。最重要的，是要准确地认识自己，了解自己的长处和短处，要扬长避短，千万不要去做自己不适合做的事。要区分什么是兴趣、爱好，什么是自己的特长，不能把这两种混为一谈，更不能优劣颠倒，把短处当长处。

    生活中许多人之所以不能取得成功，或者成就不大，有很大一部分原因，就是这些人不能认识自己所处的环境和自身条件，结果许多人盲目地去做自己不适宜做的事，失败或成就很小乃是必然的事。

    例如，许多人特别是一些年轻的朋友，由于读了一些文学作品，也多少了解一些作家的逸闻趣事，可以说连一定的文学素养都不具备，就要立志去做一个作家，世上哪有这样便宜的事呢！甚至一些只上过小学的人，也埋头著书立说，不要说这样的人要成为一个真正的作家实在是不可想象的，就是在报刊上发表几篇习作也不是容易的事，这实在是浪费自己宝贵的年华。如果用做这些不可能成功的事的时间和精力，去干适合自己干的事，也许早就有所成就了。

    『毛』病点拨：做自己适合做的事，即使一时成功不了，坚持下去也必有收获，即使得不到巨大的成功，也不至于一无所获。这就是成功的秘诀。

    

小习惯大成功 59.知识要学习

    在寂寞中奋进，在辉煌中廉逊，默默耕耘，永不止息，光明就在前面。

    一位北大的毕业生回忆道：

    记得当年刚入学时。系主任费振刚先生就明言："北大中文系不是培养作家的地方，她只告诉你怎样去研究问题、分析问题最终解决问题之道。当然，我们并不拒斥作家。大家都知道，现在已是很有名气的小说家陈建功、刘震云就出身于北大中文系。"

    俗话说："师父领进们，修行在个人。"到了大学，尤其是北大这样崇尚自由的高等学府，自学的精神和能力是非常重要的。因此，大学生应该把图书馆作为自己学习和从事研究的重要"阵地"。

    "真正的知识不是由教授讲解出来的，而是在红楼自己『摸』索寻找出来的。"北大的教授鼓励学生去那些书堆里『乱』问『乱』看，因为这样"或许能够撞出一些门道来"。因此，那些讨厌课堂无聊的板凳的人在这里寻到了绝好的归宿。多少北大学子满怀深情地回味过图书馆给他带来的欢乐和帮助，在那些对于图书馆充满了浪漫主义『色』彩的文字里，我们看到了北大的自由精神。

    图书馆越来越大了，李嘉诚1000万美元的捐助使她成为亚洲第一大大学图书馆，藏书超过700万册。来图书馆学习的人越来越多了，占座成为图书馆里又一大景观。

    对现代文学感兴趣的人大多知道陈平原教授的大名，对近代文学感兴趣的人大多知道夏晓虹教授的大名，但不一定知道陈、夏两位教授是夫妻。在《书生意气》一书中，陈平原收录7部分在外地讲课时与妻子的通信。那些长信，没有一句涉及爱情，谈的最多的是"淘到一本好书，回来一起读。"读者从字里行间读到的是一种心心相契的欣悦与温馨。

    陈平原的小说史研究在国内外颇受推崇，他与钱理群、黄子平提出的"20世纪中国文学"的思路，使现代文学研究走人一个更广阔的天地。

    陈平原在《独上高楼》中有一段肺腑一言，标识了在滚滚红尘之外还有另一种生活方式："既然曾'独上高楼'，也已经"望尽天涯路'，明白坟场后面不一定是鲜花，还没忘记"有声音常在前面催促我'，那就只好'知其不可为而为之'了。"

    文学史研究是一项寂寞与冷清的事业。对于甘于寂寞而又自强不息的人来说，又是一种无可比拟的快慰。陈、夏夫妻二人，舞步于方寸之地，相懦以沫地合唱一问"望尽天涯路"。他们是北大校园里一道珠联壁合的美妙风景。

    『毛』病点拨：任何人成绩的取得并非一帆风顺，也非"师傅"的讲解，主要靠个人的学习及努力。

    

小习惯大成功 60.创造机会

    现今的社会绝非是酒香不怕巷子深的社会，更不是一味地枪打出头鸟的社会，而是酒香就怕巷子深，机遇偏爱出头鸟的社会。

    作为历史文化名人的著名诗人白居易，在他还没有名扬天下之前，就已经才高八斗，满腑经伦了。但仍旧不被人知……

    白居易初涉长安，由于自己没有名气，所以他想给自己创造一个机会，于是，便『毛』遂自荐到当时的社会名流顾况之处，顾况一听，有一个叫白居易的人，顿时讥讽到："长安米贵，要在此地居住下来可不容易广

    但当他读完白居易的那首《赋得古原草送别》时，对白居易的评价就大不一样了，一见开头两句："离离原上草，一岁一枯荣"。觉得很有味道，读到"野火烧不尽，春风吹又生"时，拍案叫绝，叹道："有如此之才，白居亦易！"

    于是，立即召见，并大力地推举了他，使得白居易很快便在京城长安名声大扬，站稳了脚跟。

    『毛』病点拨：如果自己不去创造机会，那么就很可能被社会埋没了。所以我们要善于创造，把握机会，机会对每个人都是一样的。

    

小习惯大成功 61.思维即财富

    思维即财富，这是林语堂先生曾说过的一句话。今天看来，这句话很有现实意义。

    市场经济的天地非常广阔，它给每一个肯动脑筋的人提供了施展抱负和才华的机会，同时也给个人和企业带来了赚取财富的机会，只看你肯不肯思维。澳星的上天，屡成特大新闻。西昌的卫星发『射』场在悬挂西昌卷烟厂招牌以后，竟引发一场广告大战，"五粮『液』"捷足先登卫星塔，"沪州老窖"紧跟，在澳星发『射』之际，基地广告簇拥，收入可想而知。当然还有"模拟发『射』"，平头百姓，花40元人民币，就可坐在二号首长位置上，过一回倒计时的瘾。据说西昌发『射』中心，正在筹划与凉山彝家风情联姻，开辟一条融现代神秘与古老传说于一体的旅游线。

    费涅克是一名美国商人。在二次休假旅游中，小瀑布的水声激发了他的灵感。他带上立体声录音机。专门到一些人烟稀少的地方逛游。他录下了许多条小溪、小瀑布、小河流水、鸟鸣等声音，然后回到城里复制出录音带高价出售。想不到他的生意十分兴隆，尤其是买"水声"的顾客川流不息。这种奇妙的商品，能把人带人大自然的美妙境界，使那些久居闹市的人暂时忘却尘世的烦恼，还可以使许多失眠者在水声的陪伴下安然进入梦乡。

    『毛』病点拨：朋友，别说自己一无所有，只要有脑子，会动脑子，这一辈子你的财富是用不尽的……

    

小习惯大成功 62.出奇制胜的赞美

    赞美别人，也是对自己的一种欣赏，选个对象试试吧!

    赞美作为一门学问，其奥妙无穷，"懂行"是一个非常重要的法则，"懂行"的实质就是能紧握所赞美事物的实质，不说外行话，让别人听起来老练、成熟，从而对你的赞美心悦诚服。

    一次，赵培鑫把唐在灶斤介绍给程砚秋大师时，夸奖道："这是唐在灶斤，圣约翰大学的高材生，在灶斤对老生，青衣，花旦都拉得很好，近来潜心专研你的程腔，依我所听，简直跟周昌华拉得一模一样。

    当时，唐在灶斤正师从周昌华学胡琴，为京戏吊嗓子，还是一位名不见经传的年轻人，程砚秋是京剧大师，梨园名家，如果赵培鑫没有相当的介绍水平，这位年轻人恐怕不会引起程砚秋的注意。赵培鑫介绍得非常在行，他的术语，如"老生，青衣，花旦"用得恰当而娴熟，显示了自己对京戏有一定的研究，对京剧人材有一定的鉴赏能力，具有"伯乐"的眼光，一般情况下不会看错。特别是他说在灶斤正在潜心专研程砚秋创立的程腔，更令大师高兴。

    其次，对某一行要有一定的造诣，你的赞美才会使内行人接受，并视你为知己好友。还是以唐在灶斤为例，唐在灶斤同程砚秋的谈话，显示了这位年轻人对京剧的了解和认识。

    程："你跟昌华学胡琴?"

    唐："嗯，跟周先生学三年了。"

    程："学戏吗?"

    唐："也学。"

    程："好(含笑点了一下头)，刚才，培鑫说你原来拉余氵辰老生?"

    唐："是的，他的演出是我拉的，但我喜欢拉青衣，更喜欢你的戏!"

    ……

    唐："你的唱腔深沉，细腻、节奏感强、新颖动听、富于变换，特别是愁戏，感情丰富，包含有丰富的内容……"

    程砚秋凝神听着，目光渐渐变得柔合而深邃了。最后他很高兴地说："好!我们京剧必须提高，就是需要文化水平高的大学生参加进来搞。我欢迎你啊!"后来二人成为挚友。

    唐在灶斤对程砚秋的赞美，处处流『露』出在京剧方面的造诣，如果他不深谙此中道理，不能对程派唱腔作出如此内行而别致的评价，程砚秋大师怎么会轻易欢迎他?

    作为曲艺名家，程砚秋左右不乏有崇拜者，赞美之声也不绝于耳，然而唐在灶斤在行而颇有见地的精辟分析，爽朗而文雅的分析，深深地打动了程砚秋。

    这个故事告诉我们，赞美别人要站在一定的高度上，只有站得高才能充分发掘出别人的优点和成就的意义，要注意考察别人的成绩或长处的影响范围，使你的赞美更加具体，贴切，从而达到出奇制胜的效果。

    『毛』病点拨：赞美成功并获得尝识这当然需要在行，需要广博的知识和较高的素养。

    

小习惯大成功 63.赞美需要创意

    赞美时，如果再加上一些"新意"的话，赞美之术就更趋于完美，效果更佳了。

    "创新"主要是指幽默的方式。

    日本学者板川山辉夫在其《说话的艺术》一书中写道："如果问高明的说话方式是怎样的，从某种意义上可以说是幽默的说话方法。"我们也可以这样说：如果问高明的赞美方式是怎样的，从某种意义上来说就是幽默地赞美。幽默在赞美艺术中占举足轻重的地位。

    汤母受聘于一家公司的销售部经理，他采用新的营销战术，于是在他加入公司两个月后，公司的销售量大增，仓库集压一售而空。老板非常高兴，拍拍汤姆的肩膀说："你干得非常出『色』!继续努力。"

    "好，"汤姆说，"但你为什么不把你赞美的话放在我装薪水的口袋里呢?"

    "一定会的，年轻人。"老板非常遵守诺言。

    当下个月汤姆领到薪水袋时，发现里面附着一张小纸条。上面写着；"你干得非常出『色』!继续努力，表现更好。"

    这个小故事生动地说明了幽默在赞美的话语中是多么重要，它使你的赞美轻松舒畅，妙趣横生，在宽松、自然的气氛中获得对方的认可和支持，使他人与自己心照不宣，拉近心灵之间的距离。同时在生活中注入了新的趣味。现代高频率，快节奏的生活方式更需要这种幽默式的赞美，来缓减大脑的疲劳，如果我们多一点笑声，多一点幽默，消除烦燥的心情，保持情绪的稳定。

    这可能就是赞美的种种动机在幽默的调和下体现出的娱乐『性』吧!

    赞美的创新另外还应该根据不同的场合，双方的『性』格因素，文化背景，习俗等诸多因素来决定"新"的方式。

    人品是一个重要的基本素质，中国人自古以来就是一个重伦理，重道德的民族。所以人品成为中国人心目中一个非常崇高的东西。无论知识分子，从政从商者都视名誉为生命的重要部分。这就是一个赞美中国人的好题材。孔子对颜回说："贤哉，回也!"『毛』泽东赋诗赞美彭德怀："山高路远坑深，大军纵马驰奔，谁敢横刀立马?唯我彭大将军。"这些赞美之辞都以人品为基点，利用专业化的语言来完成，从中翻出新意来。

    地域文化背景、习俗等在赞美他人时也很重要。在西方，上司对下属的赞美一般情况下可以是"谢谢"，"你干得很出『色』"等寥寥数语，而在中国更可能是一顿饭，或者数一支香烟。就国内而言，如果你面对的是山东人或东北人，你可以竖起大姆指，大发一句："好家伙，你真行!"不知情者看起来粗声大气，很不礼貌，但是被赞美者肯定会眉飞『色』舞地大声回敬一句："兄弟们，你也不赖!"如果你扭扭怩怩，故作文雅，反而会引得人家的不高兴。

    赞美的创新很重要，但更需要我们综合各方面的因素来翻出恰当的"新"意，否则便会弄巧成拙、适得其反。

    『毛』病点拨：马克・吐温曾经说过："一句好的赞美能为我十天的口粮。"我们每天都让新鲜的赞美流淌入他人的生活中，那么彼此的生活食欲就会增强。

    

小习惯大成功 64.激发潜能

    真诚的鼓励和赞扬就像春天明媚的阳光，给人以温暖和激情，能使失败变成前进的动力，亦能为成功的大厦添砖加瓦，使心与心的距离拉近。

    因此，在交际中适时鼓励他人，用真诚的心感动他人也是一种艺术。鼓励的方法有许多种：

    1惫睦别人时应自信、诚恳，使对方认同、信任、依赖，这样鼓励才能达到变好的效果。社要表现在谈话过程中。你应当显得神态安详，言语肯定，表现出有把握解决问题的决心。如果自己都对这悠扬事情没有把握，就谈不上去激励他人了。此外，要对其表示同情和理解，而怜悯则会令人难以接受，悲哀失望。

    2笔实钡牟德凼巧ㄇ逭习的有力武器。需要鼓励的人往往抱守一个固有的观念而不愿放弃。比如一个不求上进的人，他固执地认为自己就是不行，自己就是比别人差，天生就不如别人。我们首先要做的就是让他明白：大家是平等的，没有谁比谁差多少。关键看后天的努力。只有先扫除了这一心理障碍，才能有效地进行第二步鼓励。

    3北"差"产生信心。当一个人为了某件事伤心欲绝时，告诉他还有比他最悲惨的人，以此达到"心理平衡"，减少伤心。人的心理往往是这样的，喜欢与他的"攀比"。好事情上要比一比，坏事情也要比一比，当然是比谁受的伤害程度轻，虽然这里面可能会有人感到"兴灾乐祸"，但主要的是以此减轻他的心理压力，安慰他，劝导他。

    一个小青年因为失恋痛不欲生，别人如何劝慰他，什么"天涯何处无芳草"，"旧的不去新的不来。"都无法令他回心转意。他的母亲斥责他："为什么因为这件小事就想不开。当时你父亲去逝，我承受了巨大的艰苦。为了你我坚强的活下来，为什么你要轻易结束生命?"他母亲又细细地叙述当初她的心情，终于令儿子回心转意。

    4庇檬道激发希望。空洞的说教往往会引起绝大多数失望者的反感和苦笑，但用事实说话，会使他们看到希望，奋发图强。所以用切身体验和身边实例去激励他人，比豪言壮语或空洞口号好得多。

    5闭故鞠Ｍ。使被鼓励者更加清晰地看到希望，经此建立信心，激发行动的意念。

    一们著名的小提琴家，一心一意想把孩子培养成优秀的小提琴家。可是由于小孩生『性』好动，总不耐烦每天枯燥的练琴。于是这位父亲对儿子说："亲爱的，你想以后成为闻名世界的小提琴演奏家吗?"

    "当然了，我做梦都在想。我也坚信将来会实现这个愿望。"儿子回答。

    于是他的父亲微笑着对他说："既然有这么伟大的愿望，为什么不付诸行动呢?每天练琴如三心二意是永远也不会实现你的小提琴家梦的。"

    从那以后儿子便开始认真地练琴，为自己的梦想而不断努力。

    『毛』病点拨：总之，鼓励人看似简单，要达到好的效果还是要动一番脑筋的。

    

小习惯大成功 65.走向光明

    虽然也许有些人和动物常要躲在黑暗之中，以便实行他们的阴险计划的，但那是贼，是恶人，是马，是编幅，是孤。凡是人，是正直的人或物，总是喜爱光明，总是要向光明走去的。

    黑漆漆的夜，独自走在路上，一点的星光，月光，灯光都没有，我们心里真有些怕。夏天的暴雨之前，天都乌黑了，无论孩子大人，心里也总多少有些凛凛然的，好像天空要有什么异样的变动。山寺的幽斋中，接连的落了几天的雨，天空是那样的灰暗，谁都要感到些凄楚之意。

    但是太阳终于来了。接着夜而来的白昼，接着暴雨而来的是晴光，接着灰暗之天空的是蔚蓝『色』的天空。那时，不知木觉的会有一阵慰安快乐的感觉，渗入每个人的心里，会有一种勇往活泼的精神，笼罩在每个人的脸上。

    在黑暗中走着的人，在夏雨中的人，在灰暗的天空之下的人，总要相信光明的必定到来。因为继于夜之后的一定是白昼。夜来了，白昼必定不远的。继于阴雨之后的，一定是阳光之天。雨来了，太阳必定是已躲在雨云之后的。

    那些只相信有阴雨之天，只相信有夜的人，且让他们去。我们是相信着白昼，相信着阳光之必定到来的。

    现在，我们是什么样的时代呢？我猜一定不会错，每个人一听到这句问话，都必定要皱着眉头，在心里叹着气答道："黑暗时代！"

    是的，是的，现在是黑暗时代。

    政治上，社会上，国际上，家庭上，有多少浓厚的阴影罩着！且不必多说，这许多。许多黑暗的事实，一时也诉说不尽。

    但是"光明"已躲在这些"黑暗"之后了！我们要相信光明一定会到来。我们不仅相信，我们还要迎着光明走去！譬如黑夜独行，坐在路旁等天亮，那是很可羞；如果惧怕黑夜而躲进小岩洞或小屋之内，那更是可耻。

    我们相信光明必定会到来，我们迎上去，我们向着他走去！

    在黑夜里，确路的走着，到了天亮时，我们走到目的地了，那是多未快慰的事呀！

    那些见黑暗而惧怕，而失望的，让他们永躲在黑暗里吧；那些只相信有黑暗而不相信有光明的，也让他们的生活于黑暗之洞里吧。我们如果是相信"光明"的，我们便要鼓足了勇气，不怖不懈，向着光明走去。

    我们不妨惶，我们不回顾。走去，走去，向着光明走去。

    光明终于是要到来的!

    『毛』病点拨：我们虽住在黑暗之中，我们应努力在黑暗中进行，但也许我们自身是见不到光明的。但有信念，有向往，光明终究是要到来的！

    

小习惯大成功 66.不是德性，是惯性

    幽默力量是一种艺术，一种运用幽默和幽默感来增进你与他人的关系，并改善你对自己作真诚的评价的一种艺术。

    有这样一件事：公共汽车上，由于急刹车，一位老人撞在前面一个姑娘身上。这个姑娘很不满意，用北京方言嘟了一声："德『性』!"眼看一场暴风雨即将来临，这位任大学物理系教授的老人不急不恼地说："不是德『性』，是惯『性』。"车厢里的乘客哄然大笑起来，一场将要发生的冲突化解了。

    从这个例子，也可以看出，幽默是解除紧张局面的灵丹妙『药』，是随机应变的有力武器。但幽默决不是低级趣味，幽默追求的境界是哲学的飘逸和思想的简朴。

    使用愚蠢的、低俗的、笨拙的、肤浅的、油滑的、尖刻的言语不是幽默；油腔滑调地耍头、卖滑稽、出洋相，不是幽默。幽默产生的笑是含有严肃内容的笑，幽默的语言要具有高雅的风趣。

    幽默的语言是自然而然地表现出来的，它必须有深刻的思想意义。它的运用要服从于思想、情感的表达。仅以俏皮话、耍贪嘴、恶作剧来填充幽默的不足，换取廉价的笑，是浅薄的。幽默是日常语言的巧妙组合，以深入浅出见功力，正如清人李涣所说："妙在水到渠成，无机自『露』，我本无心说笑话，谁知笑话『逼』人来。"

    『毛』泽东在一次报告中批评某些干部为评级而争吵，落泪时说："有一出戏，叫《林冲夜奔》，唱词里说：'男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。'我们现在有些同志，他们也是男儿，他们是'男儿有泪不轻弹，只因未到评级时'。"这里运用的就是局部改动名句的仿拟之法，显得俏皮成趣，批评有力。

    俗话说："理儿不歪，笑话不来。"歪解就是歪曲、荒诞的解释。以一种轻松、调侃的态度，随心所欲地对一问题进行自由解释，把"瓜"强扭在一起，造成不合谐、不合情理、出人意料的效果。比如说鸭蛋是怎么来的，答盐水煮的，便显平淡，若回答是咸鸭子生的，则会令人忍俊不禁。

    故意使用某些"重大"、"庄严"的词语来说明一些细小，次要的事情，这种表达技巧便是"降用"。这种方法可以暗示自己的思想，启发对方思考，令语言风趣生动。

    例如某报有文评价影星葛优，称其为在前额的："广阔天地大有作为"的影星。这种将知青上山下乡时用的语句降用在葛优的额头上，既表明他的特点，又表明他的成绩，可谓一举两得，令人读后印象深刻。

    自我嘲讽，是指运用嘲讽的语气来嘲笑自己的缺陷和『毛』病，以取得别人的共鸣，引起别人会心一笑的方法。

    有一年的春节联欢晚会，出现了位丑星--凌峰。他一上场就集中嘲讽自己的长相，说他在大陆各地拍摄时，受到男同胞的热烈欢迎，但他的长相却使女同胞达到"忍无可忍"的程度。这种夸张式的自嘲，产生了一种风趣幽默的氛围。同样，自嘲还可以用在自己做过的蠢事，自己的生活遭遇等。

    『毛』病点拨：现代人需要幽默，可以说如同鱼需要水，树木需要阳光一样。具有幽默感和幽默力量，是现代人应具备的素质之一。

    

小习惯大成功 67.把握分寸，留有余地

    日常说话，要根据各种人的地位、身份、文化程度、语言习惯来作不同的处理，把握好分寸，留有余地。赞扬不要过分，谦虚也应适当。

    一些人常常将刚演了出好戏的青年演员称为"崛起的新星"；刚发表了一首小诗便谓之"著名诗人"，这种赞扬有些是经不起时间的考验的，但水已泼出，谁又会来草草收场呢?同样，谦虚也该实事求是。有则笑话，说一个人过分谦虚。有人到他家夸他家花瓶漂亮，他说不过是一个粗瓶；人赞他衣服好，他又说不过是件粗衣。当客人对丹饮酒，道："好一轮明月。"他忙拱手说："澉，不敢，不过是我家一轮粗丹。"这种谦虚便近乎迂腐，以致令人觉得不真诚。

    说话留有余地，就要慎重选择一些限制『性』词语。开口"当然"，闭口"绝对"，会把交谈者吓退，把"部分"说成"一切"，把"可能"说成"肯定"，实际上是虚张声势，往往使自己陷入被的境地。

    科学史上有过这样一件事：一个年轻人想到大发明家爱迪生的实验室里工作，爱迪生接见了他。这个年轻人为表示自己的雄心壮志，说："我一定会发明出一种万能溶『液』，它可以溶解一切物品。"爱迪生便问他："那么你想用什么器皿来放这种万能溶『液』呢?它不是可以溶解一切吗?"

    年轻人正是把话说绝了，陷入了自相矛盾的境地。如果把"一切"换为"大部分"，爱迪生便不会反诘他了。

    即使词用对了，修饰程度不同，说起来分寸就不一样。如"好"一词，可以修饰为"很好"、"非常好"、"最好"、"不好"、"很不好"等，这些比较级的使用要慎重。如果你没听天气预报，即使听了，明天还没到，便不可以说："明天一定会下雨。"一个人的文章写得一般，客气地说也只能是"还好"，怎么能说"非常好"呢?

    有一句广告词：没有最好，只有更好。这里它用了"没有"、"最好"，又用了"更"，烘托出该产品精益求精的品质，展现了该企业不断进取，勇于开拓的良好形象，不失为一条"绝妙"的广告词，比如今的"极品""世界一流"真实，有力度。

    好的修饰词使意思表达完整，恰到好处；过于夸张或过于缩小的修饰词，则会与客观实际相冲突，陷入两难境地。屠格涅夫的小说《罗亭》中，皮卡索夫与罗亭有一段对话：

    罗：妙极了!那么照您这样说，就没有什么信念之类的东西了?

    皮：没有，根本不存在。

    罗：您就是这样确信的吗?

    皮：对。

    罗：那么，您怎么能说没有信念这种东西呢?您自己首先就有一个。

    皮卡索夫在此用一个"根本"，把话说绝了。因此，遇到不十分有把握的事，宁可多用"可能"、"也许"、"或者"、"大概"、"一般"等表模糊意义的词，使自己的判断留有余地。

    『毛』病点拨：列宁说过："只要再多走一步，仿佛是向同方向迈的一小步，真理便会变成错误。"日常生活中，对于不同的语言环境和对象，应灵活处理，掌握不同的分寸，才能充分发挥语言的交际功能。

    

小习惯大成功 68.话多不如话少，话少不如话巧

    一个人是多说话好?还是沉默好?绝对地说这好那不好，岂不犯了说话不留余地的错误。因此，在人的一生中，有两种训练是不可少的--沉默和优美而文雅的谈吐。

    常说"沉默是金"，人之言语那是他行动的影子。我们常因言多而伤人。言语伤人，胜于刀枪，刀伤易愈，舌伤难痊。

    一个冷静的倾听者，不但到处受人欢迎，且会逐渐知道许多事情，而一个喋喋不休的人，像一只漏水的船，每个搭客都纷纷逃离。

    有道德的人，绝不泛言；有信又者，必不多言；有才谋者，不必多言。我们说话也要适量，没有把握的事不要『乱』开口，尤其当有陌生人比我们有经验和更多了解的人在坐时。因为我们多说了，便是不打自招，揭『露』了自己的弱点，并失去了一个获得智慧和经验的机会。

    少说话固然有好处，但人既在社会中，要与人交流，就应该说话。若要说话，就应当掌握说话的技巧，研究说话的艺术。

    在任何场合，说话要言之有物，否则便应少说。要说，则说自己经验过的感慨之话，说心灵深处衷心之话，说自己有把握的话，说能够启迪人的话，说能警戒人的话，说能教育人的话，说能温暖人的话，说能为人解忧解苦的话。自己无把握的话不要说，言不由衷的话不要说，伤刺人的话不要说，无中生有的话不要说，恶言恶语不要说，伤感情的话不要说，造谣中伤的话不要说，粗言腐语不要说。

    在日常生活中掌握说话的量，在一些特殊的场合更要注意做到言简意骇，不要夸夸其谈，滔滔不绝。例如限制时间的会议或会谈。尤其在涉及到国家机密的问题时，不仅少说还要巧说。陈毅元帅妙答西方记者便是很好的例子。

    在一次中外记者招待会上，一个西方的新闻记者向当时外交部长陈毅发问："最近中国打下了美国制v-2型高空侦察机，请问用的是什么武器?是导弹吗?"

    面对这种情况，陈毅元帅风趣幽默地举起双手在空中做了个动作，答道："记者先生，我们是用竹竿把它捅下来的呀!"一句话，在场的人都笑了。

    少说的另一种情况是会议快要结束时。谁都会遇到这样的情况，一个会议到了快要结束时，听众的心早飞出了会议室，偏偏台上仍有人唾沫纷飞，就要讲完了还要有人"再补充两句"，这样的讲话是最没意义的，明智的做法是少说为妙，抓要点把意思表达清楚就可以了。

    美国总统艾森豪威尔在哥伦比亚大学任校长时，经常参加宴会，并发表演说。

    一次宴会上，他的说被排到最后一个，前面的人都长篇大论，轮到他发女言时，时间已所剩不多了。他于是站起来首先提醒听众，每个演讲不管什么形式都应有标点符号。然后他正式并讲："今天晚上，我就是标点符号中的句号。"随即使坐了下去。

    『毛』病点拨：艾森豪威尔的做法很明智，若我们遇到类似情况，不妨多学学。

    

小习惯大成功 69.说服有方，金石为开

    现代社会，要使别人接纳你的意见、建议，不能威『逼』利诱，要使之心悦诚服，掌握说服术就显得尤为重要了。

    要说服对方先要了解对方，对症下『药』，在说服过程中要晓之以理，动之以情，耐心劝说，俗话说："冰冻三尺，非一日之寒"，动用你三寸不烂之舌，耐心细致地说服对方。使他对你产生信赖感，并逐渐了解、赞同你的看法，这就大功告成。然而这只是个基本途径。"工欲善其事，必先利其器"。下面给你介绍一下说服对方的几种技巧。

    投巧法。它并不是指"巧言令『色』"、"花言巧语"，而是说者为了转变、征服对方，有意识地；别出心裁地构思、设计所要说的内容，并以新颖、奇特、巧妙的方式表达出来。这种方法往往具备两个特点：新，即巧言都有一个新颖别致的表达形式；奇，即它常别出心裁，与众不同。有强烈的吸引力，能紧紧抓住对方。要熟练掌握这种方法，就要打破思维定势，要常常"想入非非"、"异想天开"，才能出新言、出奇言，达到"语不惊人死不休"。但巧言法并非哗众取宠，它不是从头脑中凭空产生，要以广博的知识为基础，灵活的头脑为条件。还要不断从生活中获取灵感。

    巧言法有时确实能起到意想不到，事半功倍的效果。

    有位华侨老太太游武夷山时，不小心把自己心爱的长裙划破，顿时游兴大减，山路也不愿走了。陪同她的女导游见状，和颜悦『色』地说："您看，这是武夷山对您有情，不要您匆匆离开这儿，叫您多看几眼呢?"老太太听了，立即转忧为喜，站起来继续登山了。这位女导游的话说的巧。任何事物都有它不同的两方面，看到积极的一面，用巧言劝导、说服，令一件不愉快的事情变成件颇具喜剧『色』彩的小『插』曲，可见巧言魅力之大。

    "旁敲侧击"法。生活中往往正面的劝告使人产生逆反心理，劝说不成，往往事得其反。这时不妨改变一下策略，另辟蹊径，调换个方法来劝说，从侧面打开缺口，或许能事半功倍。此所谓"东边不亮西边亮"。

    "六敲侧击"法一般多以人与人的感情媒介，人对新事物的兴趣、注意力或以列举有关事例为突破口，对其进行"攻心术"。

    荷兰物理学家彼得塞曼，大学一年级时十分贪玩，物理成绩也不好。被人称为浪『荡』公子。他的母亲为此很伤心。她劝告自己的儿子，没有单纯的说教，而是先讲述有关他的家乡的往事：家乡位于西海岸的一个半岛上，自古以来常被大海淹没。1860年5月24日午夜，家乡又遭到了大海的侵袭，一个孕『妇』在孤舟上漂流了几天几夜，产下了一个男孩--彼德・塞曼。幸亏乡民救助，母子二人才得以平安无事。接着，塞母不无悲哀地说："早知塞曼是个平庸的人，我当初就不必在海浪中拼捕努力了。"塞曼听完母亲的话，羞愧万分。从此他改掉坏习『性』，努力学习，最终荣获了诺贝尔物理学奖。

    类比、对比法。要增强话语的说服力，就要像中学生写议论文那样，运用类比、对比、举例子、摆事实、列数字，以此支持自己的论证，使说服生动有力。

    有一则笑话：一位老和尚本想向施主请求要两根木头，但恐怕那位施主不答应，于是他心生一计。他对施主说："请给我一栋房子。"那位施主自然不肯答应，第二次老和尚又对施主说："请给我两根木头。"施主对比上次一栋房子与这次两根木头，自然很爽快地答应了那位老和尚。

    『毛』病点拨：生活中巧用心思，用类比、对比法劝说对方，也许一道难题便迎刃而解了。

    

小习惯大成功 70.训练有方，舌上莲花

    你是否因为不善与领导讲话，向他陈述建议，而感到怀才不遇呢?你是否因为不善于周围人讲话而使邻里、同事关系淡漠呢?你是否因为感到自己口才不好，而常常处于被人忽视的境地呢?没关系，"世上无难事，只怕有心人"，超人的口才是可以修炼来的。只需你一颗坦然的心去面对!

    许多人都有这种感觉。不要总以为自己说不好，说的话别人不爱听，这样只会导致恶『性』循环，越不敢说就越不会说，越不会说就越不敢说。现在放下这一切包袱，大胆地"秀"一回。争取在朋友、同事、领导面前讲话，哪怕嗑嗑巴巴，对自己都会是次锻炼。同时可以多参加朗读、演讲比塞，增强你的胆量，恢复你的自信。

    在具体讲话中，也要注意几点：

    要善于聆听，准备捕捉交谈对方的反应和敏捷地做出相应的对策，力争主动权，使整个谈话显得生动有活力，如果别人讲话时你心不在焉，不能及时做出反应，会被认为是对对方的不尊重。同时也由于你的反应冷淡而往往无法应答对方向你的提问。

    当你陈述自己的话时，内容要实在，观点应清楚，逻辑要严密，分析应有肯。只有有了这些实质内容，才会使你的讲话引人注意，再输以连贯流畅的语序，妥贴的用词，生动变化的句式，就更是锦上添花。

    在一些工作场合，要求讲话简单明了，这就要求有很强的概括能力，在限定的时间里，尽量简明扼要地把意思完整地表达出来。这要求说话者思维敏捷，概括力强。

    要有吸引人的气度，如饱满的情绪、诚恳的态度、热情的气氛，幽默的话语。这些都会使你的讲话富有魅力，引人入胜，如果一个人讲话有气无力，清白直叙，平淡无奇，会让人感到是喝白开水般无味。如果用你的眼神、微笑、幽默作调味剂，将会是杯香醇的咖啡。

    其实，每个人的讲话风度各有特『色』。我们不必都练就那种妙语连珠、咄咄『逼』人的个『性』语言。洋洋洒洒、侃侃而变是风度；只言片语、适时而发也是风度；解疑答难、沉『吟』再三是风度；话题飞转、应对如流也是风度。每个人的说话风度与他们的『性』格特征，情趣爱好、思维能力、知识结构是分不开的。不必脱离自己的实际情况，东施效颦，搞得不伦不类，毫无风度可言。

    练就说话的风度，掌握说话的技巧，可以做以下四种训练：

    1彼急嫜盗贰Ｒ话闱榭觯往往心里怎么想，嘴上就怎么说。想与说，思维与表达交相传递。循环往复，以此在社会活动中交流思想，交换意见，传递信息。通过一定的训练，可以令思维敏捷，达到脱口而出。

    快速表达。我们可以多做一些即兴演讲，可以验证自己是否具有敏捷的思辨能力，证实自己是否具有说话的能力。

    发散表达。这种表达方式可以使我们深地思维连缀、拓展、生发，由此及彼，举一反三。在平时要注重知识的积累，按"字--词--词组--句子--段落--篇章"的发散，写成书面文字，然后依次通顺流畅地表达出来。练习者也可做借题反击练习，对对方的隐含判断借题发挥，予以反击。

    聚敛表达，与发散表达逆向的表达方式。作到"会当峻绝顶，一览众山小"。

    延伸表达。思考问题朝纵深方向发展，向深处发掘，从简单到复杂，由于面向立体转化，达到"柳暗花明"的境界。

    2笨煊镅盗贰Ｓ肴私惶福如果对方吞吞吐吐，吐罗里吐罗嗦，老太太的裹脚布似的又臭又长，听者一定会感到没兴趣，不耐烦；若对方说话简洁明了，雷厉风行，给人的印象就会与前者大相径庭。因此，快话训练必不可少。但这种训练不是要求加快语速，似开机关枪，而是一种不拖泥带水的说话方式。

    快速复述。对材料内容读2-3遍后，要求训练者略快于平时的语速复速出来。可以依概要复述--细节复述--扩展复述--变式复述的顺序，由易到难以进行。

    快速转述。听几段不同内容的讲述录音，录音材料不宜太简单，庆包含几个旨意要点或情节的转换，让训练者听后立即做分列式转述。

    快速讲述。就熟悉的事物做具体介绍。要求有条理，不重复，不加口头禅、语速快、主旨清、条理清、口齿清。

    快速口述。对一幅图像看3-6秒，然后要求训练者讲出图像的内容或所想到的内容。可以按由易到难的顺序进行。先就直观内容进行解说，然后传入细节描述，最后达到对其进行品评，要求有自己的思想和见解。

    3狈蠢⊙盗贰Ｌ富八方要求对对方的话有所反应，以更好促进交流与沟通，达到"礼尚往来，有来有往"。以此培养敏锐洞察对方的心理反应的能力。

    4庇锪餮盗贰Ｅ嘌完整、准确的口才表达能力，以做到讲话意思完整明了，语言生动流畅。

    储词训练。词汇是语流的"细胞"，"没有溪流无以汇江海，不积进步无以致千里。"储词训练是语流训练的基础。

    句式训练。培养运用各种句式推动语流畅通，增强表达效果的能力。可以训练长短句的变换，为重复句、『插』入、倒装等句式，陈述句、疑问句、祈使句、感叹句的运用。

    炼句训练。可以对吐罗里吐罗嗦的长句进行删戈，达到简明扼要，清楚明了，也可以做一句话新闻的训练。

    『毛』病点拨：说话中心明确，脉络清晰，不枝不蔓。要在交谈中常常会起到意想不到的作用。

    

小习惯大成功 71.唇枪舌箭

    当一个决定意味着重大利益的时候。争辩就会产生。"抬扛"是一种逐渐升级的争辩术，"反驳"是一种讲究策略的辩论术。理越辩越明，话越说越巧，练就争辩口才将使你立于不败之地。

    与人争辩，首先要清楚争辩是否有意义，如果是毫无争论必要的小事，最好"敬而远之"。还要弄清楚争辩的是基于理智还是感情，争辩双方是否抱定公正无私的心，通过争论是否可以得到某个结果。了解这些再决定是否需要争辩、没必要的争辩只会使双方相互抬杠，以至伤害感情；必须争辩的，可以以此明辨是非，提高自己判断是非的能力。

    在辩论中，有几种常用的方法：

    1狈次食饷法。真有价值的雄辩，决无废言谬语。击中要害，方能征服对手。在辩论中唇枪舌箭，你来我往。如果对方的提问令人棘手，不好正面作答，又不可以失去每一次反驳对方的良机，反问斥谬会是个好方法。它针对对方提出的错误问题，反问对方提出一个令其难以回答的问题，让对方为难，陷于被动境地，春廖论就会不攻自破。

    2蓖频蓟牧畏ā＠用推理来反驳对方论点，它通过对荒谬者论点的顺延推理来反击对方的攻击。

    华盛顿智捉盗马贼便是个很好的例子。有人偷去了华盛顿家的一匹马，当华盛顿找到这匹马并带警察匆匆赶到那人家里时，这个偷马人死活不承认。情急之中，华盛顿捂住马的双眼问："如果这马是你的，你能说出它的哪只眼是瞎的吗?"偷马人说："右眼。"华盛顿松开马的右眼，结果马的右眼光彩照人。

    偷马人不死心，忙补充说："左眼，左眼。"结果左眼也完好无损。

    于是这匹马归还了华盛顿，偷马人与被抓了起来。

    这里，华盛顿的那句问话包含了对方并未明确承认的假定；这马有一只眼是瞎的，于是对方无论承认哪只眼瞎都有悖事实，结果等于承认是自己偷了马，使自己身陷圄囵。

    3彼乘推舟法。对于明显的谎言或毫无道理的谬论，花大力气去拆穿费力不讨好，不如顺其谎言而推延，让他自己说穿帮，省时省力，效果好。

    18世纪初，英国伦敦有个名叫巴尔特利日的占星家，诡诈多端，常明目张胆地骗钱害人。一位讽刺作家斯威夫特一心想拆穿他。使用了"以子之矛攻子之盾"的方法。

    有一次，斯威夫特模仿巴尔特利日的占星计算法，编了郭"预言"历书，预言巴尔特利日会于某年某月某日半夜11点钟得病死亡。到了这个时间，他又写了死亡报告，发表殡葬消息。

    巴尔特利日得知后大为光火，四处辟谣，极力说明自己还活着。可是斯威夫特却向公众说明：他是按巴尔特利日的占星计算法得出的结论。即使不能应验，也该是巴尔特利日的责任。这样，巴尔特利日只有哑巴吃黄莲--有苦难言了。

    4币经据典法。在涉及文化背景、历史知识这样的话题时，能够引一些名言名句，不仅能够在心理上，而且能够在气势上压倒对方，占尽风头。

    四川沣农学院留法研究生李华多年努力，终于将中国葡萄酒打入了法国市场。葡萄酒在从香港转口时，却被认之为洋酒，而要征收300%的关税。葡萄酒到底算中国货呢?还是算洋酒?李华急中生智，『吟』："葡萄美酒夜光杯"这一解释，葡萄酒就是地地道道的国产酒，而只要征收80%的关税了。

    辩论时不仅要讲究技巧，以气势夺人也是个关键。要想以气势压倒对方要做到先、厉、理。"先"即不容对方分说，一顿严词，给对方个下马威；"厉"，表情要严厉，言辞要犀利，掷地有声，挫挫对方的锐敢；"理"即以理服人。如果无理抢三分，强词夺理，那么怎样抢白，怎样严厉都是不堪一击的，关键是有理，做到"义正辞严"。

    『毛』病点拨：当你的朋友遇到不顺心的事，心灰意冷的时候，当你对某人的错误言行忍无可忍，需要指出的时候，这正是你应掌握的激励他人、批评他人的语言艺术。

    

小习惯大成功 72.批评少赞许多

    生活中，少一分指责，多一点嘉许，不仅令事情做起来得心应手，也给予对方愉悦的心情，何乐而不为呢?

    许多年以前，一个十岁的小男孩在工厂里做工。他一直喜欢唱歌，梦想当一个歌星，但他的第一位老师却不但没给他鼓励，反而使他泄气。他说："你不适宜唱歌，你根本五音不全，简直就像风白叶窗一样。"但他的母亲，一位穷苦的农『妇』却不以为然，她搂着自己的孩子，称赞他说："孩子，你能唱歌，你一定能把歌唱好。瞧你现在已经有了很大进步。"她节省下每一分钱，给他的儿子用来上音乐课。这位母亲的嘉许，给了孩子无穷的力量，也从此改变了他的一生。他的名字叫恩瑞哥・卡罗素，那个时代最伟大、最知名的歌剧演唱家。

    假若在这个小男孩的童年，没有母亲的激励与赞许，只有那位老师的无情打击，这个世界上也许就失去了一位著名的歌剧家。

    用赞扬代替批评，是史金纳教学的基本观点。这位伟大的心理学家以动物和人的实验来证明：当减少批评，多多夸奖与赞美对方时，人所做的好事会增加，而比较不好的事会因受忽视而逐渐萎缩。

    我们不应当怀着自己的私心或对事物不感兴趣，就对他人的行为采取贬低或批评的态度。没有爱迪生母亲对儿子孵鸡蛋行为的肯定与赞许，也许爱迪生就没有今日的辉煌成就；英国作家韦斯特若没得到老校长的称许，可能就没有今日无数本畅销书，英国文学史就缺少了不朽的一页。也许就是那一句微不足道的赞美，给了那些需要动力的人无穷的力量，给那些身处逆境的人奋斗的信心。谁又能小视他呢?

    『毛』病点拨：著名心理学家杰丝・雷耳曾说："就主动地温暖人类的灵魂而言，就像阳光一样，没有它，我们就无法成长开花。但是我们大多数的人，只是敏于躲避别人的冷言冷语，而我们自己吝于把赞许的温暖阳光给予别人。"别吝啬你的那份阳光，让它普照周围的每一个人吧!

    

小习惯大成功 73.先批评后安抚

    指出别人的缺点，怕可能与对方意思相违而伤害到对方，又怕对方态度蛮横伤及自己，这时，需要用赞美的话语做中和剂，令对方反驳不是，发怒也不是，批评的有理有据，令其心悦诚服地接受。

    当你要指出别人的缺点时，必须先认识到人类的脆弱及不完美，且抱持着自我反省的心态。而且要抱持着与对方一同背负过失的谦虚态度，让对方发觉自己的缺点和错误。其次，为了免于引起对方的逆反心理，必须要事先准备些赞美的话，在批评他人之前，先将这副"录丹妙『药』"给对方服下，然后再转入正题。当对方因你指出的缺点或难过或难以接受时，赞扬就起了很大的中和作用。

    我们经常有一些歌唱比赛、辩论赛。在专家点评时，他们经常用这几乎是无往不胜的妙招：先指出选手的优点，然后再根据具体情况指出不是。比如对方是名歌手，就先指出他音质不错，台上表演力很强，缺乏经验，细节处处理不够好；如果对方是位辩手，可以先赞扬他头脑灵活，才思敏捷，再指出他的一些失误。不仅是在这些比赛，在谈判桌前，在工作中，在生活中，在一切与人相处中都会用得着这一招"先扬后抑"法。老师为了不把打击学生的自信心和学习积极『性』，总会先分析这位学生的优点，进步的地方，然后再慢慢道出他的不足之处。这种方法会人在心理上能够接受，面子上也过得去。既达到目的，又保住自己而不伤害别人何乐而不为呢?

    某机关办公室的主作有一天一大早见到他的一位女打字咒，便夸她，"你今天穿这身衣服很漂亮，更显年轻美丽了。"那位女打字员听了受宠若惊，很高兴。这位主任又不急不忙地接着说："可是，我说这句的目的，不仅是要你心里高兴，还希望你今后打字的时候多注意一下标点。"

    这位主任的话未免『露』，但方法值得效仿。就像一种很苦的『药』丸，外面裹上糖衣，先让人感到甜味，容易一下子吞到肚里。于是『药』物进入肠胃，『药』『性』再发生作用。病人既不会感到『药』苦，难以下咽，又把病治好了。如果主任直截了当指出，"以后注意标点"，那位女打字员可能会觉得羞愧、难过，难以接受，或者还要争辩几句。这样，主任的规劝就失去了效果，还可能引起下属的不满，令双方不愉快。

    『毛』病点拨：在讲究说话艺术的今天，良『药』未必苦口，批评也要讲究方法。不顾时间、地点、对方心理，直接了当、辟头盖脸的一阵冷言恶语，达不到批评的目的，反而会适得其反。学会和风细语地指出别人的错误和缺点，好处多多!

    

小习惯大成功 74.棉里藏针，批评有术

    人人都喜欢表扬、称赞，批评总是令人难堪的。但是"人非圣贤，熟能无过?"如果我们发现别人的错误而不能指出，甚至还要随声附和，那会是件多么令人难过，不安的事情!

    在交谈过程中，要摆脱"说"还是"不说"这种左右为难的尴尬局面，需要掌握批评的技巧，批评是交际中最难把握的一种表达方式。要考虑时间、地点、对象等多种复杂因素，其宗旨是要照顾对方的自尊心，力求不伤害对方。

    我们经常会看到这样的场面：一位领导不分场合对其下属大声斥责，以为这样就对树立威信，下属才会服从他；一位家长不顾孩子的感受唠唠叨叨不停指责孩子的缺点，以为这就是对他们的爱；一位老师一脸严肃在学生的考卷上指指点点，厉声训斥，以为这样他就会发奋学习；同事之间、邻里之间、朋友之间不顾方式地指责对方的缺点、过失。他们的作法对吗?且不评判，看一下实际效果吧。这种批评方式往往事与愿违，即使对方感到自己的错误，也会强词夺理，甚至拂袖而去，弄得不欢而散。

    如果我们换一种方式，私下与其交换意见，委婉表达自己的想法，并与他摆事实，讲道理，分析利弊，他就会心悦诚服，真正接受你的批评和帮助。

    可见，批评的方法是关键，方法不同，效果当然也不同。批评成功的条件，基本概括起来有三条：一是心；二是有彻底，中肯的分析；三是运用恰当的批评方式。下面具体学习一下批评的方式吧。

    1逼舴⑹健Ｒ使对方从根本、从内心认识到自己的错误，需要批评者从深处挖掘错误的原因，晓之以理，动之以情，循循善诱，帮助他认识，改正错误。

    2庇哪式。幽默式批评就是在批评过程中，使用富有哲理的故事、双关语、形象的比喻等，以此缓解批评时紧张的情绪，启发批评者思考，从而增进相互间的感情交流，使批评不但达到教育对方的目的，同时也创造出轻松愉快的气氛。

    伏尔泰曾有一位仆人，有些懒惰。一天伏尔泰请他把鞋子拿过来。鞋子拿来了，但布满泥污。于是伏尔泰问道："你早晨怎么不把它擦干净呢?"

    "用不着，先生。路上尽是泥污，两个小时以后，您的鞋子又要和现在的一样脏了。"

    伏尔泰没有讲话，微笑着走出门去。仆人赶忙追上说："先生慢走!钥匙呢?食橱上的钥匙，我还要吃午饭呢。"

    "我的朋友，还吃什么午饭。反正两小时以后你又将和现在一样饿嘛。"

    伏尔泰巧用幽默的话语，批评了仆人的懒惰。如果他厉声喝了，命令他，则就不会有这么好的效果了。

    3本告式。如果对方犯的不是原则『性』的错误，或者不是正在犯错误的现场，我们就没有必要"真枪实弹"地对其乾地批评。可以用温和的话语，只点明问题。或者是用某些事物对比、影『射』，做到点到为止，起到一个警告的作用。

    春秋时期，秦国准备袭击郑国，走到魏国时，这个消息被郑国的商人弦高知道了。弦高原打算到周围做买卖，但他不忍自己国家蒙受损失，但打算劝秦国主将改变主意。

    弦高如果以硬对硬，肯定会适得其反。于是他带了千张熟牛皮，赶了口头牛作礼物，犒赏秦军。他故作恭敬地说："我国国君已经听说您将行军经过敝国，已准备好粮草招待。还特地派我来犒劳您的随从。"

    秦将一听这话便了解到郑国已对他们有所防备，不易攻击。便打消了攻击郑国的念头。

    弦高"棉里藏针"对秦国的警告收到了最佳的效果，即未动一兵一卒，又保全了自己的国家。警告式的批评在这里发挥了极大的作用。但如果对方自我意识差，依赖『性』强，不点不破，不明说不行，则可以用严肃的态度、较尖锐的语言直接警告他。

    4蔽婉式。委婉式批评也称间接批评。一般采用借彼此的方法，声东击西，让被批评者有一个思考的余地。其特点是含蓄蕴藉，不伤被批评者的自尊心。

    有一次宴会上，一位肥胖出奇的夫人坐在身材瘦小的萧伯纳旁边，带着娇媚的笑容问大作家："亲爱的的大作家，你知道防止肥胖有什么办法吗?"肖伯纳郑重地对他说："有一个办法我是知道的，但是我怎么想也无法把这个词翻译给你听，因为"干活"这个词对你来说是外国话呀!"

    肖伯纳这种含蓄委婉，柔中带刚的批评方式，效果极强。

    『毛』病点拨：总之，批评的方法应以教育为主，用事实教育人，用道理开导人，用后果提醒人，从而使对方心悦诚服地接受批评。

    

小习惯大成功 75.跨过批评的雷区

    批评他人一定要把握诚恳真实的原则。在选择批评语言时也要有所考虑。在批评当中选好批评方式的同时，还要注意不要犯一些批评的忌讳。

    1952年，周恩来率『政府』团抵达前苏联，就我五"一五"期间苏联援建项目问题进行谈判。抵苏后，他把有关人员集中起来，逐字逐句讨论修改计划草稿。复印前，他又专门叮嘱一位同志把要最后校对这一关。但当周总理拿到稿子后发现仍然有差错，他并没有直接批评校对的同志。第二天，周总理来到代表团驻地与大家共进午餐时，特地与这位同志碰了杯，笑着说："罚酒一杯吧!"这么简单的一句话，既亲切又严肃，使这位同志内疚而又不会难堪，收到了"心有灵犀一点通"的效果。

    想要批评有效，不注意批评的场合和对象不行的。那种企图用统一的模式裁判活生生现实的做法是行不通的。

    俗话说："家丑不可外扬"。作为被批评者，当然不想让自己的错误或过失让更多人知道，批评有应当了解这一心理，谈自处地为对方考虑一下，批评的时候最好选择在非公共场合，两个人单独在一起的时候。如果无法避免在多的地方批评人，也要注意方式，注意讲话声音要小而有力，"有理不在声高"嘛。

    古代有一位大将，他有许多门客。一天有位朋友问他："你是如何让那么多的门客仰慕你，追随你呢?"大将笑了笑说："这并没有什么。我重要的一点是，当我要责备犯错误的人时，一定要他到我房里，在没有旁人的场合下提醒他。"

    就批评的对象而言，我们应当注意他的职业、年龄、『性』格、水平等因素。

    在一些安全『性』要求很高的行业，一些小的闪失、差错就可能导致大的灾祸。这时批评就应当严厉；而对于一些要求员工自由发挥程度较高的职业，批评则应注重启发和引导。

    不同年龄的人批评也有所差别：对年长者要用商量的语气，充分给予他尊重；对同龄人相对自由一些，或委婉指出，或与其商量，而对年轻人则可以启发式批评，促使其提高认识。

    『性』格方面，因人而异。人的『性』格有多种，基本上分外倾型和内倾型两种。外倾型的人『性』格开朗，差于交际；内倾型的人一般孤僻怡静，处事谨慎。不同的人要采取不同的方法。前者可以直率些，而对后者则要委婉一些。对但地二者之间『性』格的人，可以随机应变，因人而异。

    知识和阅历的水平也是要考虑的一个因素。对水平高的人有时只须蜻蜒点水般的指出，勿需多言，过多的言语只会令人厌烦；而对于水平低的人，要循循善诱，讲清利弊，明白是非。

    "闻过而酃"是中国的一句古训，但并非每个人都能达到这种境界。要使对方觉得批评得有理有据，头头是道，不得不接受，一个重要的前提便是实事求是。千万不能捕风捉影，凭空怀疑猜测，听信流言，无中生有。这一点要比批评的方式更重要。只有掌握事实，才有资格有底气开口教育人，否则很难令人信服和接受。有的人听风便是雨，不想后果，莽莽撞撞，结果碰了一鼻子灰，造成双方的误解。

    要做到实事求是，还必须克服主观行事的倾向。有的人对别人抱有偏见，出了差错有时会不调查研究便将责任归罪于他，大肆批评。这种作风是千万要不得的。

    有时批评话不在多，有效则行。一针见血地指出错误的实质使对方心悦诚服。往往那些似老太太的裹脚布--又臭又长的说教令人难以接受，不愿听下去，更不要提改正错误了。

    要做到言语精炼，抓住问题实质，可以循以下思路，错在何处?为什么会犯这样的错误?造成什么恶劣后果?怎样弥损失?如有防止再犯类似错误?只要解决了这几个问题，批评的目的更算达到，不必再喋喋不休了。

    周恩来和曹禺曾有过这个的小故事。建国后不久，曹禺等负责一次宴后的组织工作。由于缺乏经验，致使客人来了半个多小时才得以入座，其中也包括周恩来。会后，周恩来问及此事，曹禺脱口而出："这件事不是我办的。"周恩来听了严肃地说："革命工作分什么你我，出了问题应当大家承担，大家负责任。"短短的一句话，就使曹禺认识到了自己的错误。这样的批评方式值得学习。

    正确的批评应当"对事不对人"。"人非圣贤，熟能无过?"一个再优秀的人也会有"马失前蹄"的时候，如果批评上升到对他的人格、能力、素质的指责会伤及人的自尊心，懦弱者由此丧失信心，『性』格强烈者可能"拍案而起"，一争高下。这样做法是很不明智的。

    『毛』病点拨：我们应允许他们犯错误，批评的目的是使其明白错误的原因，解决办法，总结经验教训，避免再犯。此所谓"吃一堑，长一智"，人就是在这样的过程中逐步成长、提高的。

    

小习惯大成功 76.虚怀若谷，接受批评

    批评真是可怕的，具有破坏『性』的，应该竭力避免的吗?当然不是!

    正确的批评对我们大有裨益。面对批评，我们该采取什么样的态度呢?心理学家给你十条建议：

    1北鹑伺评你时，要平心静气，而且明白表示你在认真倾听。至于你是否同意对方的批评，可以等他说完了再说。

    对他的批评的反应，可以虚怀若谷，从善如流；可以用再考虑一下之类的话拖延，取得一定程度的控制权；如果不同意对方的意见要委婉提出，如说："我明白你的看法，但很抱歉，我的看法与你的不相同。"千万不能假装同意，以致被人误会你始终在撒谎。

    2庇醚劬ν着对方，表示你十分重视他的讲话，而且认真听取。

    3倍愿崭张评过你的人，无论如何不能表示反对他的批评，否则会被视为不接受批评，甚至报复，尽管你的初衷未必如此。

    4辈灰开玩笑。用嘻嘻哈哈的办法对待别人的批评，会被认为不严肃，对对方不尊重。

    5辈灰歪曲虽人的批评，切勿武断。如果有人说你衣服鞋子不搭配，千万不要意气用事，"他的意思是我鉴赏力差，穿衣没品味，是个乡巴佬。"这样一来，会恶化彼此的关系。

    6痹诒鹑私餐曛前不要转换话题。

    7辈灰暗指批评你的人对你有成见，别有用心，存心与你过不去。即使别人真的有什么"用心"，也要等以后再说，不可当面反唇相击，这是一个人的涵养问题。

    8北慌评后不要垂头丧气，会令对方不知如何是好。

    9比枚苑街道你了解他的批评。必要的话可以重复一下对方的要点，会令其感到你重视他的意见，他的批评是有效的，而且没有伤害你。

    10辈灰强词夺理或示语。一定的解释是必要的，但强词夺理于事无补，沉默也绝不是接受批评的正确方式。这两种反应都会妨碍对话的进行。

    『毛』病点拨：批评并不可怕，树立信心，正视自我吧!

    

小习惯大成功 77.鼓励人心

    真诚的鼓励和赞扬就像春天明媚的阳光，给人以温暖和激情，能使失败变成前进的动力，亦能为成功的大厦添砖加瓦，使心与心的距离拉近。

    在交际中适时鼓励他人，用真诚的心感动他人也是一种艺术。鼓励的方法有许多种：

    1惫睦别人时应自信、诚恳，使对方认同、信任、依赖，这样鼓励才能达到变好的效果。社要表现在谈话过程中。你应当显得神态安详，言语肯定，表现出有把握解决问题的决心。如果自己都对这悠扬事情没有把握，就谈不上去激励他人了。此外，要对其表示同情和理解，而怜悯则会令人难以接受，悲哀失望。

    2笔实钡牟德凼巧ㄇ逭习的有力武器。需要鼓励的人往往抱守一个固有的观念而不愿放弃。比如一个不求上进的人，他固执地认为自己就是不行，自己就是比别人差，天生就不如别人。我们首先要做的就是让他明白：大家是平等的，没有谁比谁差多少。关键看后天的努力。只有先扫除了这一心理障碍，才能有效地进行第二步鼓励。

    3北"差"产生信心。当一个人为了某件事伤心欲绝时，告诉他还有比他最悲惨的人，以此达到"心理平衡"，减少伤心。人的心理往往是这样的，喜欢与他的"攀比"。好事情上要比一比，坏事情也要比一比，当然是比谁受的伤害程度轻，虽然这里面可能会有人感到"兴灾乐祸"，但主要的是以此减轻他的心理压力，安慰他，劝导他。

    一个小青年因为失恋痛不欲生，别人如何劝慰他，什么"天涯何处无芳草"，"旧的不去新的不来。"都无法令他回心转意。他的母亲斥责他："为什么因为这件小事就想不开。当时你父亲去逝，我承受了巨大的艰苦。为了你我坚强的活下来，为什么你要轻易结束生命?"他母亲又细细地叙述当初她的心情，终于令儿子回心转意。

    4庇檬道激发希望。空洞的说教往往会引起绝大多数失望者的反感和苦笑，但用事实说话，会使他们看到希望，奋发图强。所以用切身体验和身边实例去激励他人，比豪言壮语或空洞口号好得多。

    5闭故鞠Ｍ。使被鼓励者更加清晰地看到希望，经此建立信心，激发行动的意念。

    一们著名的小提琴家，一心一意想把孩子培养成优秀的小提琴家。可是由于小孩生『性』好动，总不耐烦每天枯燥的练琴。于是这位父亲对儿子说："亲爱的，你想以后成为闻名世界的小提琴演奏家吗?"

    "当然了，我做梦都在想。我也坚信将来会实现这个愿望。"儿子回答。

    于是他的父亲微笑着对他说："既然有这么伟大的愿望，为什么不付诸行动呢?每天练琴如三心二意是永远也不会实现你的小提琴家梦的。"

    从那以后儿子便开始认真地练琴，为自己的梦想而不断努力。

    『毛』病点拨：总之，鼓励人看似简单，要达到好的效果还是要动一番脑筋的。

    

小习惯大成功 78.鼓动艺术

    在集体中，如果缺乏这样一个给大家鼓励、希望的人，也许整个集体会像一团散沙，大家各行其是，没有共同的目标，没有凝聚力。

    鼓励和鼓动是有所区别的。在一个群体中，为了某项活动或集体事业的成功，常常需要做好宣传鼓动工作。

    1痹袷惫亩法。合理掌握时机，适时鼓动，做好宣传工作，可收到事半功倍的效果。它能使处于抑制状态的人精神振奋，并可以使这种兴奋状态持久不衰。

    2逼嬗锕亩法。"文似看山不喜平"，做鼓动工作同样如此。一般的口号，人们司空见惯，因而不会产生太大的鼓动作用，只有妙趣横生，出人意料的奇言妙语，才能产生强烈的刺激作用。

    1938年秋，冯玉祥将军在湖南益阳县给几万名老百姓作了一次别开生面的演说。他让一名士兵扛了棵小树，左手握着小树，右手托着一个草编的鸟窝。把它放在树叉上，再以鸟窝里掏出几只蛋来。他把树比作"国"，把窝比作"家"，把蛋比作"生命"，把握住小树的手比作捍卫国家的人，庄重严肃地说："我们的祖国遭到日本帝国主义的侵略，我们要用自己的双手来保卫她，那就是要起来抗日。如果不抗日；……"边说边把手一松，树倒了，窝摔了，蛋也砸了。

    这种演出实际效果就很好，巧妙地用比喻形象说明国家与小家，国家与民众的关系，使老百姓懂得不抗日，就会导致亡国、亡家、亡命的结果。

    3闭媲楣亩法。以情动人，以情感人，用富有真情实感的语言、行动去感动他人，激励他人，常常话语虽少，却胜过千言万语。

    1942年延安整风运动中，因为康生大搞极左路线，一大批同志蒙冤受整，党中央很快发现了极左倾向，及时纠正，在澄清是非的基础上，『毛』泽东同志代表党中央，在延安大礼堂向这些同志公开致歉。会议一开始，『毛』泽东同志首先代表党中央承担了责任，脱帽肃立，会场浠嘘声一时回起。『毛』泽东同志本来要讲一番勉励大家的话，要大家放下思想包袱，解脱精神枷锁，重新以火热的情怀投入革命斗争。但面对这样的局面，他如何开口讲话呢?他捧起帽子，低沉地说："看来今天当着大家的面，我这个帽子戴不起来了。"一句话重情长的话，似春风一样立即传遍全场。最先是前排的同志鼓起掌来，刹时会场掌声雷动，长久的掌声似春雷一样扫除了积压在每个同志心头的阴霾，会场立即振作起来，『毛』泽东同志在活跃的气氛中成功地完成了讲话。

    如果『毛』泽东同志不先以情动人，改变会场气氛，达到领袖与群众心与心的交流，以后的讲话就不会如此深入人心了。

    4蹦勘旯亩法。进行鼓动时，为其树立一个目标，使他为了这一目标与坚持不懈。

    比如某班参加样技长跑比赛。老师根据本班的实际情况，制定"勇夺第一"的目标，这个目标，是个压力，也是个动力。为了它，全班上下一条心，互帮互助，发扬奋勇拼搏的精神，终于赢得第一名。

    5逼势鼓动法。这种鼓动法据说在夏禹、商汤、周武王时就已有之。后来这一方法常用于军事上及春他具有一定规模的活动上。

    1936年12月，"西安事变"爆发。周恩来同志受党中央委托，亲赴西安，促成和平解决。当时张学良，杨虎城手下的军官非常冲动，主张杀掉蒋介石。面对那些异常愤怒，言词激烈的军官，周恩来同志劈头就提出几个问题："杀他还不容易，一句话就行了!可是，杀了他以后怎么办?局势会怎么样?日本人会怎么样?国家和民族的前途会怎么样?各位想过吗?"

    周恩来同志一连五个发问，立即使愤怒的军人平静下来。接着周恩来同志又开导他们："这次抓了蒋介石，不同于十月革命逮住了克伦斯基，不同于骨铁卢打垮拿破仑。前者是革命胜利的结果，后者是拿破仑军事的失败。现在呢，虽然抓了蒋介石，可并没有消灭他的实力。在全国人民抗日高『潮』的推动下，加上英美也主张和平解决西安。所以迫蒋抗日是可能的。我们要爱国，就要从国家和民族的利益考虑，不计较个人的私仇。"

    『毛』病点拨：周恩来同志的这番话，有理有据，有气势。连用几个疑问就震住了那些激动的军官。再发表一段气势不凡的演说阐明自己的观点，给人以震慑力。

    

小习惯大成功 79.如何令他的眉毛自燃

    赞美绝对是一门艺术中的艺术。无论双方是事业有成也好，平庸无名也好，只要二人自尊心、自强心、责任心交汇在一起。

    双方交流时最关键的就是要找到彼此的共同点与相似点。多去问问对方的兴趣，爱好，这里去了解对方，而也使对方了解自己，从二人的共同爱好，兴趣中拉近彼此的关系，增进他对你的好感。

    所畏"酒逢知己千杯少"，无论你们身在何处话题都不要偏离开二人的共同点上，表现出你们意气相投，无话不谈，使二人都感觉到那种息息相关的感觉，这就是赞美获取成功的前奏曲了。交流双方是陌生人也好，稍有认识也好只要不忘记你们也许会有相同的兴趣、爱好、『性』格甚至阅历，不断地去挖掘它，侦破它，最终攻破对方心里的防卫线，你的赞美已算成功一半了。

    不如举个例子瞧瞧。著名节目主持人白岩松就很会利用"存同"这个方法来进行采访。一次，他到一位老学者家坦克去进行采访，而这时老学者正卧病在床，对白岩松的到来甚是冷淡更是无心理睬对自己的采访。而对这种情况白岩松机智地提出了一个意想不到的问题，就是请老学者谈一谈『毛』『主席』接见红卫兵时他的鞋子被挤掉一事。老学者万万没想到，竟有人对此事有所闻，而又如此感兴趣，就连谈了好几个小时，而后又积极合作，顺利地完成了这次采访。

    在这里，白岩松并没有像一般人那样为了讨好老学者就盲目地去赞美他们过人之处，而是巧妙地利用了这位老学者的这段引以为自豪的人生经历作为切入点，进行了间接的，但却更能吸引人的赞美法。或许，你会问这怎么能算是'存同"的赞美法呢?你好好想一下，当你听惯了所有赞美你业绩的人的赞美，而你又从不觉得与之有何相同思想时，你还会对此人的赞美有所好感吗?白岩松正是抓住了这一点，提出了一个与众不同的，意料之外的，而又恰恰能表现出他与老学者有相同思想的剖这就是他的采访能顺利完成的奥妙所在。怎么样，"存同"是否有意想不到的功效?

    白岩松的例子可能太过不一般，那我们再找一找现实生活里的"存同"的妙处。李岩是一位铁杆球『迷』，经常为了推销又为了看球赛东奔西跑，而就在从中结交不少朋友，也学会了甚是不错的赞美法。有一次，他在去广州的火车上遇到了一个满口都山东口音的小伙子。因为无聊，他与小伙子开始闲聊。他先是故作惊讶对方是山东人，然后说山东如何如何好，山东如何如何漂亮，山东人如何如何豪爽，见小伙子非常高兴也自吹自夸起来，就马上转话题谈到山东人踢足球很棒，特别团结，更是让小伙子兴奋无比。原来他也是个球『迷』。这样二人就因为足球这样一个共同的喜好，成了好朋友，小伙子帮李岩找到了一大批的顾客，也使李岩又多了一大帮的山东朋友。这个例子够有说服力了吧?其实，这些事都屡见不鲜，只要你自己能掌握这种寻求共同之处的方法，你的赞美也会非常顺利的。

    事实上，"存同"是属于这个社会范畴里的。一个人要生活在社会里，就一定要遵寻一定的价值原则，道德原则，这样才能被周围的人所接纳。这就是在赞美他人时为什么要"存同"的原因了。当然，在这个个『性』至上的世界里，我们也不能忽视个『性』的作用，个『性』的赞美法也有它的长处。

    个『性』，我们可称之为"求异"。用你独特的方法，对对方进行独特的赞美，是现时代颇为流行的一种赞美方法。在众人的赞美声中去突出你的赞美，使被赞美人注意到你，这是你要达到的目的，那你就一定要去"求异"。做到与众不同别具一格，其实也很简单。

    张某为了生意上的来往，去了趟一位厂长家。当他看到厂长的儿子正在伏在桌子上做功课时，就马上赞了句："您真是教子有方，这么小的孩子就这么努力学习，真是太难得了。"厂长听了其甚是高兴，与张某津津有味地谈起来，结果生意上的事儿也讲好了，张某达到了自己的目的。原来，这位厂长经常夜出晚归很少管儿子的功课，有不少人都称赞他是一个能干的事业强人，却没人赞过他是一个好父亲，所以在心里一直内疚着。今天，一听到张某的一番赞美怎能不开心，当然是有求必应了。张某的这种独特的赞美法，就发挥其作用了。看来，"求同"赞美法也绝对是个上上之策。

    『毛』病点拨：做好存同，利用求异是你在赞美他人时首先要考虑到的先提条件，这样你才会百战百胜，无后顾之忧。

    

小习惯大成功 80.荒唐!骂人也是赞美

    赞美不是让你做报告，也不是让你做即兴演讲，只要你觉得能够让对方知道自己的敬佩感受，他开心，自己也开心，那就足够了。

    平时的喜、笑、怒、骂都可算是赞美的一种方式。在喜笑中表现出你对对方的友好，在怒骂中表现出你与对方的不凡交情都是称赞的最佳方式。特别是男人之间，以不拘小节，慷慨大方作为良好品『性』，用喜笑怒骂的称赞法就更适合不过了。踢一场足球，可以无所忌讳地粗话狂吼；喝一晚啤酒，可以不分老少尊卑地称兄道弟等等都是用喜笑怒骂的方式进行称赞的。

    你的朋友得了奖状，你可以喜皮笑脸地对他说："这么大的奖状你分我一半好不好?"也可以说："即生我，何生你。"还可以故作生气，道："你再这么风光下去，不是叫我没脸活啦?"等等。若你的同学勤工俭学，发了一笔财，你也可以"骂"道："好小子，不请客你就别想活了。"或"哥们儿，了不起!虽然比起我还差那么一点点"等皆可以。有人在演讲比赛中获奖，可说："你那三寸不烂这舌还挺能派上用场。"有人在田径场上冲过多项冠军，也可道："你那臭脚还算灵活。"这种例子举不胜举。

    在上面所提到的大多用于朋友或同年龄之间。而更多的是用于青年。青年人『性』情爽朗，容易相处，而更多的是用于青年。青年人『性』情爽朗，容易相处，几乎每天的称赞方式皆如此。有时是称赞别人的同时在委婉地夸耀自己。但这都不碍于你夸赞别人，大家互相理解彼此的真正含义，使友谊在无形中更加深厚。

    那么是不是说中年人，甚至是老年人之间就不适用这种喜笑怒骂的称赞方式呢?也不是，现在这种称赞方式是在各个年龄阶层中都很畅销的。两个上班族在闲聊时，一方可以对一方说："你老婆真是倒霉，嫁给你这样一个拼命工作的人。"实质上，是夸对方事业有成。又或者一方称赞另一方面时，也可说；"你再这么飞煌腾达，连我都要爱上你了。"或"让我女儿做你这个伟人的儿媳好不好?"等等。老年人之间也可以用这种俏皮话。如果是出来锻炼的两位老人相遇，甲可对乙说："你在这么跑下去，可能你老伴都不认得你了。"其意是夸他，越来越健壮，年轻。

    青年人、中年人、老年人我们都一一举例，证明其喜笑怒骂称赞法的好处了。可也不难发现这些例子都是发生在同龄人之间的。你会不会问，那么不同年龄阶层的人之间可不可以呢?当然可以。我们再找几个例子。

    青年人与中年人对话时，前者可对后者说："您可真是越来越厉害了。厉害的让人越来越怕您。"其实你的意思是指后者越来越成熟老炼，事业有进步。而后者也可对前说："你也越来越狡猾了。狡猾的让我不得不对你另眼相待。"其意非常明了，狡猾是聪明的代用词，不仅夸青年人聪明也夸他赞人有方。青年人，中年人与老年人交流时，也能使用此类方法。如，"我还不懂事，您指点指点我吧"、"姜果真是老的辣"等等都是很好的说话方式。

    以上几点都是用喜笑怒骂来称赞对方的。大家可能看出，无论同年龄层还是不同年龄层说话，彼此之间都是非常熟悉的。这成为了用这种称赞法的并提条件。可是偶而，在陌生人之间也有这么说话的。通过这种俏皮话，使陌生人互相对彼此产生好感。

    大学生活里常有这种事发生。甲带乙来校介绍给丙认识，甲先说："海，给你介绍个厉害的朋友，让他教训教训你，他的xx成绩可是全校第一名。"丙回答："是吗，怪不得你今天看起来精神很差，是不是早被人家教训过了?"这时乙接口："没有啦，我还希望两位仁兄能多多照顾我呢。"诸如此类。

    "喜笑怒骂绵称赞"，此话是非常有道理的。然而，我们可不能到处使用，完全不考虑地点人物、时间等因素。在一些很正事的场合是不适合这种称赞方法的。如会议、报告会等场所。这种说话方工只适用于平时的聊天或者娱乐活动，较轻松的场合。不然在非常严肃的气氛下，你又在大庭广众中对一人用这种说话方式，肯定会使人非常尴尬。

    还有要记住的是虽然在前面说到陌生人之间也可喜笑怒骂，但那也有特定的条件。一般初次见面的晚长辈、上下级是不用这种说话方式的。不然会让人感觉到你这人不懂礼貌、没大没小、不知分寸。即使你是在赞美对方，也会被对方误解为你在挖苦他。

    『毛』病点拨：最后要牢记的是这种喜笑怒骂的称赞方式虽可在朋友面前频繁使用，但在有外人时绝不可多用。这样你会在无意中伤了对方的自尊心。聪明反被聪明误，会得到反效果的。切忌!

    

小习惯大成功 81.是苦是甜自己尝

    事业有成，也就是一位男士可以得到最多赞美的本钱。无论一位男士相貌有多丑陋或者『性』情朋多怪癖，只要是事业有成之士，他就有资格接受多种多样的赞美，也会有不断地赞美来左右他的生活。因此，赞美事业有成的男人是衡量你是否会赞美的基准。

    说一个男人事业有成，那则表明此人一定有方于常人的洞察力、智力和认知自我等能力。他们比任何人都更了解自己，清醒地明白自己的长处与短处所在，也就能很清楚地判断你对他的赞美是否言过其实，有阿谀奉成之嫌，或是否真正像他本人所说的那样对自己有一定的认识，而不是途中盗听。面对这些情况，你要对事业有成的男人进行赞美，可能要处处小心了。

    说到这里件可不要心惧恐慌，觉得还是少惹事为妙。其实，只要你抓准了机会，用对了方法，这是可以肆无忌弹地赞美他人的。关键就在于你要真正地了解到对方。

    兵书上有："知己知彼，百战不殆。"正是这个道理。既然，对方事业有成你就要紧紧地咬住这一点，把他的业绩、长处牢记在心，可以随时都能用于谈话中。给对方一种你对他很了解，对他的赞美是由心底而冒出来的感觉，自然会对你产生好感。而这时，你可千万不要夸大其辞，这种人一般是很注意实事求是的。

    除了赞美他的业绩之外，你也可试试赞美此人的其他方面。事业有成之人，有很多在其他生活细节方面也很优秀的，只要你能抓住这一点，你就比其他赞美他的人有优势多了。毕竟屡听不鲜的称赞是很难长时间地吸引一个人的。创出新意，在其他意料外的方面赞美其人，肯定会有收益。

    如赞美他的独特本领。比如说他一工作起来就废寝忘食，可以达到忘我的境界，或注意力非凡，过目不忘，还有预感能力强啦，判断一个人的能力强啦等等。这些超常人的能力，让你点化一下再说，定会使对方兴奋不已。

    也可以赞美他趣、喜好、特长。如书法、画画、音乐、钓鱼、收藏、旅行等等，这些都能成为你赞美的话题。正因为这些纯属个人的爱好，这也就会受此人绝对的关心与兴趣，又怎会不注意到你呢。

    还可以称赞他的『性』情品质。看他是否富于同情心，责任心，是否意志坚强，『性』格果敢，是否有进取心，好胜心，这些也都可进行赞美。因为男人是十分重视这种人生价值或对精神世界的升华需求的。

    他的私人生活，如妻子、孩子、家庭也是进行赞美的好对象。一般都说"成家立业"，先"成家"，后"立业"，看来对一个男人来说，家庭的含义也是非常重要的。赞扬他的妻子美丽漂亮、娴慧明理，赞扬他的孩子聪明可爱，有前途都是常用的称赞方法。

    上述几点，讲的都是一些正当的，直接的赞美法。那么，在称赞一位事业有成的男人时可不可以使用间接的，不算十分正当的赞美法呢?当然也可以。

    就是前面也提到的俏皮话。要赞美的人事业非常忙，你可以夸他："您真是太劳累了，克林顿都没您忙呢。"等，若此人书法颇有成就，也可说："咦，王羲之跟您比一下，肯定会自感不如。"等。这些话虽略带有拍马屁的『性』质，但也不能不承认他会使对方十分开心。因为诸如此类的话，并不给人一种很虚假的感觉，让人长一个想到的就是他在赞美自己。

    第二种方法就是投其所好。经常与对方讲关于他的事业方面的话题，问问近况如何，运作怎样，有何前途等等。提起对方的浓烈兴趣达到不言而赞的目的。而且只要是有关对方事业的就不要太坚持自己的观点，要做到妥协让步。让对方产生自我满足感，也是你间接赞美的成效了。

    还有种方法就是要不断请教。若是在对方说话时，你也时不时『插』上一两句，假装自己也很明白，不比对方差，弄不好会让对方觉得你是在向他示威。多多请教对方，让对方多多指点自己，在二人认识的对比中突出对方的优势，满足对方的成就感，便是对你又一次赞美成功的表现了。

    『毛』病点拨：要赞美事业成功的男人并不难。既然他已经有事业有成这一先提条件，你就不怕无话可赞。有多种直接赞美法和间接赞美法，还有要赞美的范围，不妨大家尝试一下!

    

小习惯大成功 82.魔高一尺、道高一丈

    何为自负?就是自己绝对地相信自己，认为自己绝对有能力，有资格得到他人的称赞。自负，也可称之为虚荣心，虚荣心是在他人的评价中得到满足的。

    自负的男人经常对他人对自己的赞赏表现出很不屑的样子。认为这样才更能表现自己的真正能力，才更够酷。他们认为自己就是那么的优秀，别人就是应该称赞自己，而自己所获得多少称赞都是理所当然。自负的男人总觉得别人都不如自己，自己说的，做的都是对的，因而也就需要别人及时的复合，即称赞。

    正因为一个自负的男人有这样的思想、心态，这可给我们赞美别人时带来了很多的不便，自负的男人正是因为本身有可自负的条件才自负的，所以他们的确会有他的过人之处。然而，自负的心态会使他们内心的成就感远远超出了自己本身实际的成就。而他们又偏偏看不清这一点，总想使人们依照自己心里的天秤来衡量自己。而当你在赞美他时，即使满足了他的虚荣心，也只会得到他不屑一顾的表情，认为别人就是应该迎合他，自己没被打动不说，还会伤害到赞美人的自尊心。

    因此，在你要赞美一个自负的男人时千万不要张口就夸，没有考虑到前因后果，一定要经过你的深思熟虑，用词恰当。不仅要有高度的深度，深刻的见解，还要有绝对的说服力、震撼力。

    赞美自负的男人，目的不仅在于要取悦他要他对你产生好感，更重要的是要征服他，从而从他那学到你所不知道的，增长你的知识面。也让对方了解到自己同样也有这份能力，不必在自己面前太过骄傲。

    先举个例子看看。甲是某机关干部，他有个爱好就是中国画，他的中国画得过许多大奖，在市内展览馆屡屡展出。也得到许多人的好评，在机关内声望颇高。这就使甲虎来越自满，开始还对称赞他的人点头一笑，现在却理都不理。一次，他在工作之余，又挥笔画了一幅画，主要背景是一个树，却注重画了一只美丽孔雀。大家对『色』彩鲜艳，栩栩如生的孔雀选不绝口，甲却不以为然，自顾自的摆弄着笔绝。这时乙走出来，说了句："孔画得固然是漂亮，但是最关键的还是树画的棒，衬出孔雀的美丽。"听了这话，甲顿一愣，定眼瞅了瞅乙，说："你算看懂了。"以后，甲再次画完画都主动拿给乙看，乙也把自己的观点一一发表出来，之后二人也成了好朋友。同事们都说只有乙的话甲才肯听。

    其实，乙也不一定会画中国画，关键就是他有很好的鉴赏力。他在赞美时往往能切中要害，无论是好坏，他总能找出它好好在哪儿，它坏坏在哪儿，这样就与对方产生了共鸣。对方把你当成他的知己，觉得只有你才够了解他，才有资格评价他的东西，而在你的评价中他能获得更多的满足感，取得更大的进步。他会认为你与他同样的优秀，也会对你进行赞美，这种情况下你不仅成功地获取了对方的好感，也获取了相应的赞美，你的目的不是达到了吗?

    上面讲到的那种赞美方式，完全脱离了阿谀奉承的形式，既没有贬低自己来提高对方的身份，也没有夸大其实地昧着良心去称赞一个人。对方对你的看法不是觉得你很庸俗，而是觉得你很有品位。相应的，有时贬抑也会得到这种效果。

    张女士是北京某广告公司的广告策划人。一次，她们公司接受了某日本服装公司的生意为他们进行广告策划。初次见面时，那个日本老板对张女士表现出很狂傲的姿态，对她对该公司的敬慕表示不予理睬，还说什么中国人很呆板，没创意，对中国的广告公司的能力表示怀疑，而日本的广告质量就很高等等。他的这一席话惹恼了张女士、她马上返击："你们总公司前不久还说什么要全力以赴开拓中国这个大市场，我当时还对你们的成功深信不疑，但现在看来我看是不可能的了。你们跟本不相信中国、不相信中国人!"对方听到此话，深地震撼，马上和颜悦『色』地道歉，表示他们是诚心诚意地要与中国人合作，也表示愿意尊重中方的意见，进行进一步恰谈。

    张女士成功地利用了先褒后贬的说话方式，先是表明信任日本公司，其后又表明正因为日本公司不信任中国而会败北，最后婉言表明希望日本公司能够相信中国，相信中国人。她的这种语言技巧不仅很明显地表现出对对方的赞扬也绝不示弱地表现出己方的优势，使对方无法贬低己方。面对自负的人有时也是很有必要像她那样杀杀对方的锐气的。只要你能使对方折服，而又不让对方太过难堪，不对自己产生反感，那你就获胜了。

    但要切记，贬抑对方时千万不要太过火，不要刺到自负的人最感到自傲的那一方面，不然结局可就不堪设想了。

    另外，赞美自负的人还有一种方法。就是在前节里谈到的用其他人没有发觉到的优点来进行赞美。前面也提到自负的男人心里的成熟感往往高于实际的成就，所以他们希望别人能多么地发现出自己的优点，甚至是自己也没发掘到的。

    某大学生张君是校园里出了名的"歌星"。每次晚会或娱乐活动都少不了他出来亮亮嗓子，有不少的"歌『迷』"拥护着他，甚是得意。在一次野餐会上，他又成功地唱完了一首歌，迎来了一片喝彩声。回到观众席后，一个师弟对他说："师兄，您也很棒吧?刚才看您摇身子的姿势，觉得您肯定也很会跳舞。"张君听了自然很高兴，就故作谦虚地说自己并不会跳舞，只会唱唱歌而已。这时，这位师弟马上转换话题说："对呀，您的歌喉真是不错，有空教教我吧。"张君欣然答应。这位师弟也就顺利达到了"拜师"的目的。

    『毛』病点拨：每事都有它的不同之处。你曾夸赞一人时一定要根据不同人的不同特点。不能盲目称赞，不然，会适得其反。如一个人打篮球本来很差，但你偏要说他打得像乔丹就不好了。即使他是很自负的人也会感到你的话题在饥讽他。

    

小习惯大成功 83.搏红颜一笑之妙招

    人，因人而异。女人也不例外。根据世界是普遍联系的原理，她们之间必然有着天『性』上的共同点。

    我们可以将女人大至分为容貌、修养、『性』格、能力四方面。

    只要是女人她必定爱美，爱美是女人的天份。她们喜欢美丽的环境、美丽的事物。如见到美丽的风景会惊叹不已，见到漂亮的蝴蝶又或者是可爱的饰物会爱不释手。由此，也总是希望自己在别人的眼中同样也是美丽照人的。

    当然，女人的确是美丽的。无论是先天还是后天，他总有她的美丽之处。先天之美首推容貌，然后有皮肤、头发、身材等等；后天之美首推服饰、然后有化装、首饰等等没有一个女人不喜欢别人赞她漂亮，她们以为只要漂亮就拥有了征服男人及世界的本钱，从而对未来充满了希望。

    切记，男人眼里的女人应当是总有美丽动人之处的。或者是眼睛大而明言，或者是皮肤光滑细嫩，或者是头发乌黑亮泽，又或者是身材阿娜多姿，还有服装新『潮』得体，再加笑容灿烂『迷』人，这些都能成为你赞美的对象。对一个女人而言，她不可能没有一点优点，她的举止，她的气质都可能有吸引人之处。只要你善于去发掘她，去捕捉她，并赞美她，定能取得女人的赏识与青睐。

    赞美一个女人的漂亮也有很多的学问。一般的女『性』不管多美，对自己都会有所怀疑，对一些小小的问题也会耿耿于怀，自卑不已。所以要赞一个女人漂亮时，不要用太过笼统的词如"你很美丽""你很漂亮"等。最好是选出一些具体的地方，用"你身材真棒"、"声音真『迷』人"等等比较好。当然，要是对方是一个真正的美女，那么就另当别论了。还有要注意的是女人总不会希望只有你一人赞美她漂亮，她们希望大众都赞美她，从而十分在意别人在背地里如何评价她。所以，你在赞美一个女人时，说："听别人说你非常『迷』人，今天见来果真名不虚传。"或"听同事说这里来了位俏佳人，我猜得没错的话就是你吧?"这些用语，肯定在女人心里特别受欢迎。

    现在谈一谈女人的修养问题。有很多女人，她们虽然外表漂亮，却在日常生活中表现出毫无修养，俗不可耐。没有内涵的女人是不可爱的，即使因漂亮受到过不少称赞，但时间一久这种赞美就会逐渐减退，不能经长时间的考验。因此，对一个女人而言对他修养的赞美也是非常重要的。因为女人本身也了解这一点，从而觉得这个男人有思想、有深度。

    下面再谈一谈女人的『性』格。通常女人的『性』格中最值得称赞的就是善解人意。女人凭自己敏锐的直觉，能察觉出男人的心理活动，从而做出适当的反应，或是行动上的或是语言上的，男人从而得到感情上的安慰就心安理得得成为女人的"俘虏"。因此，女人们都以此为荣，也都认为只有做到善解人意就能体现女人对男人的价值。所以，多赞一个女『性』善解人意吧。她一定会十分高兴。

    除了这个之外，你也可赞她温柔、活泼、热情等诸如此类的话。

    而现时代注重个『性』，夸赞一个女人有个『性』已成了一种时尚。固执的『性』格可当人有个『性』来赞，孤傲的『性』格也可以有个『性』来赞，像男人一样不拘小节，有些泼辣的女『性』也能用有个『性』来赞。只要是稍稍区别于大众的『性』格，你用个『性』二字来赞她，无论是哪咱女『性』，她都会觉得你这个人很有品味。

    最后呢，该谈一谈女人的能力了。现代社会，在各种事业中女人都表现出了她非凡的能力。她们不仅能把自己份围内的事完成得十分得体，还会凭她们细心的洞察力去发掘工作中出现的问题，把各部门的事情都安排的十分妥当，有时的工作能力大大地超越了男『性』。而女人在取得很大的成就时，她是需要被这个社会所肯定的。她们希望这个社会能认同自己，肯定自己的能力，也希望在男人眼中她们不再是处处依附于男人。而是能够独挡一面，把事情处理得完好无瑕。于是，她们就需要男人的赞美，希望自己所做到的，也同样得到了男人的认同与赏识。如果，你是她的老板，上司，或是同事，更不用说下属，你可千万别忽视她的业绩，常常激励她、赞美她、换取她更大的工作积极『性』吧。

    『毛』病点拨：除此之外，生活中女人们的能力也值得你一赞。日常家务，如烧饭做菜，收拾房间，照顾孩子，这些虽是一些细小得不能在细小的事情，但都能表现出女人的动手能力，审美能力，教育能力。只要你在日常生活中也不忘记赞美一下女『性』，你定会得到女『性』们一致的好评。

    

小习惯大成功 84.芝麻、西瓜一起捡

    在一大堆的女人中赞美其中一个女人，你可一定要谨小慎危!

    在众姐妹面前前赞美一个女人是十分困难的。用词一定要小心、也要考虑时间、场合等外部因素，还要注意是否会惹恼其他人等条件。一个不小心，你说错了话可能会得罪在场的所有女『性』，使你的形象在她们的心里大大受损，而要是因此而"臭"名远扬那可就不好了。那你要特别留意哪几点呢?主要有以下两点：

    首先，女人是善妒的。你在众人中只赞其一，必然会引起其他人的嫉妒，而女人的嫉妒心是极其严重的。她们通常会认为，你当自己的面赞别人是对自己的轻视，并没有把自己放在眼里，所以就感到备受委屈，觉得自尊心受到了伤害，而对你产生怨恨，这时你只到了一个人的倾心而得罪的会是数人，可谓捡了芝麻丢了西瓜，所以，注意言词，说话时不要刺激到他人，这是至关重要的。你在集中赞美一人时，也可稍提及一下其他人，一定会受到大家共同的欢迎。如，"小丽这么漂亮，原来她的姐妹们也不同寻常!"

    其次，女人是最了解女人的。很多女人都具有明显的双重『性』格，一个女人在众人面前的形象及具有的『性』格和在私人处的形象及『性』格是有很大差异的，面对男人时和单面对女人时也是差距甚大。而女人在女人面前的样子才是最真实的。所以，只有女人才最能看清一个女人的真面目，最能了解这个女人。所以，你的赞美千万不能夸张，言过其实，夸大了一个人的优点，有时会叫你招致嘲笑。会叫别人以为你这人没水准，连一个人的本面目都看不清还到处『乱』吹，大大影响你在他人眼里的形象。

    有这样一个例子。小王在一个偶然的机会认识了一个女孩，觉得她很不差，便开始追求这个女孩，竟十分顺利，没用多长时间就追到手，十分得意，到处夸自己的女朋友如何如何棒，似乎那个女孩是女神一般。那个女孩的姐妹们听了之后，对他一阵嘲讽，甚至把他当成了笑柄到处拿他说笑。后来，那个女孩最善于玩爱情游戏，谈过无数次的恋爱，每次都把对方耍得团团转，然后再把那个男人一脚踢开，另寻新欢。其本质更是差，什么恶习都有。可小王却大大地夸她什么温柔善良，怎能叫人不笑掉大牙呢?这事使小王难堪了很久，害得他好长一段时间再不敢接触异『性』。因为，他果然被那女孩骗得一踏糊涂之后被甩了。

    由此可见，你可千万不能随随便便就在她的姐妹面前赞美一个女人。一不小心，就会掉进深渊，不能自救了。

    所以，请留意以下建议吧。

    第一，赞美一个女人时，千万不能得罪了其他人，不能让其他姐妹感到不舒服、不愉快。比如她们的忌讳之外就绝对不能提及。在相貌一般的女人当中不能太夸一女人很漂亮，在学历不是很高的女人当中不能夸一女人学识很丰富，在一群太太当中不能夸一女人嫁得特别好。这些都会刺激到对方，引起对方对你的反感。

    第二，像前面所提到的那样，一定要实事求是，切勿夸张。是什么样就是什么样，不会有人因为你的赞美声不够多，就忽视你的赞美，也不会有人因为你的赞美声不够好，就不赞成你的赞美。只要你实事求是，语言得体，就会得到一致的认可。

    第三，赞美一人时尽量避免笼统的言词，集中于一点，具体地去赞其几处。人无完人，你再怎么认为一个女人完美无瑕，但她一定会有些缺点没有你发现到，而这些缺点往往会被其他女人所留意。所以，你夸一人时说她多么的完美，全身上下都是优的话在别人眼里会非常得荒唐可笑。而且言多必失，你在赞美她各方面时说的话越多出现的漏洞也会越多，而会冒犯到别人的机率也大，所以还是不亦太多言了。集中于夸她最明显的优势，如相貌、能力都可。

    第四，赞美一个女人时，千万也别忘掉了其他的女人，适当地也赞美一下其他人，也是要留意的地方。女人善妒，也好与人比，即使在十分要好的姐妹中也不希望自己太落于任何一人。所以，你在众女人中只赞美一人的话，容易被其他人误解为自己一无事处，就会有怨在心，弄不好伤了她们姐妹的感情，也毁了你在众人中的威信。

    第五，精神上的美永远高于表面的美，你若真心想获取对方的芳心，不如试试在修养、『性』格、品质上赞美其人。精神上的美是具有永恒『性』的，它对男人的吸引力远远超出了表面之美。无论男人还是女人都会重视这种精神上的美，而以此来做评定一人到底如何的基准。而且，一个女人的姐妹们若是真的关心其人，爱护其人，则也应当更欣赏她的精神上的美，也会因为你赏识她的精神之美而对你刮目相看。所以，重视其内在的美用以赞美女人的同时也标志着你是一个具有内在之美的男人。

    做好以上五点你就可以在她的姐妹面前赞美一个女人了。怎么样，你学会了吗?最后要记住的是女人是喜欢甜言蜜语。

    『毛』病点拨：但并非是喜欢太过花哨的话，所以赞她时多用些实际的语言，不用刻意去修饰，更何况在众多女士面前用词更不能太花哨，不然会让人觉得你很肤浅。望切记!

    

小习惯大成功 85.女人生日，天赐良机

    女人重视节日，大家都有目共睹。特别是对待自己的生日，因此，要取悦于一个女人，不要忘记在生日那一天祝福一句话，或寄一份贺卡。

    女人爱幻想，喜欢幻想。她能容忍一个男人(男朋友)的所有缺点，但不能容忍他的不浪漫。特别是在生日那一天，她总希望能收到一个意外的惊喜，发生那种浪漫的情节。她们往往视生日为浪漫故事发生的纽带，重视生日那天发生的所有的事，如遇到过什么人，说过什么话，做过什么，收到过多好礼物，听到了多少祝福，那种礼物或祝福使自己最为感动等等。所以，只要你抓住了这一机会，不忘记给驰寄一张卡，里面写了能叫人感动地掉眼泪的祝词或送一份精心制做或选购的礼物，能叫人想起以前的美好回忆或引起对未来的憧憬，又或者精心安排一切浪漫的生日晚会都会给女主人翁留下永恒的回忆。只要她深受感动，她也就不会吝于给你更多的关心与爱。

    每个男人都会有他的红颜知己，这种红颜知己绝不能用男女情爱或者同『性』友谊所代替。因此，即使是一位女『性』朋友的生日，你若想使二人之间的友谊更浓厚，也不要忘记把她的生日牢记在心里或写在日历上。在那一天送一张精美的贺卡或可爱的小礼物肯定会使那个朋友开心了了，把你当成最要好的朋友。

    贺卡的祝词吗，根据二人之间的关系而定，若二人关系十分密切，平日里无所不谈，可以对祝词无太多考虑，只要把你想说的写出来就好了。如，"祝你越来越可爱"、"祝你早日找到好老公"等都可以。于是，你们俩人的关系，还不是那么特别的好，在有待于增进的话，就最好不要这种言词，多写一些心情方面的、感情方面的、精神方面的比较好。如"祝你天天有个好心情"、"愿快乐永远伴你左右"等。太过表示亲密的言词，会让人感到你这人很肤浅，会对你持有戒心。特别是当参加她的生日paret时，一定要考虑到二人之间的亲密程度，言词要小心。一般的朋友的话，就用些"祝你事事顺利"等比较严谨的话比较好，要是你冒冒然就说"你真美，太『迷』人了"等语言的话，弄不好会叫在场的这个女士的男朋友怀疑到你的"居心"。

    除了朋友之外，即使是你的女上司，女同事，女下属，你也不妨在她生日那天这一份祝福。虽然彼此之间十分不熟悉，但通过此举后会使你们之间的关系增进。女上司会引此而注意到你，对你的细心而赞叹；女同事会引此而对你深感感激，主动帮你解决你遇到的困难；下女属则会因此对你更加叹服，工作起来更加努力。不过，你所这送的祝福就更加要考就了。贺卡上不能有俏皮的字句，礼物不能太过贵重，不然也会叫人误会。其实，此类情况，你只要对对方简单地说一句："生日快乐!"表示一下你在祝福她便可以了。

    情人之间就更不用说了。作为她的男朋友你更应该重视她的生日。在生日那一天为她安排好一切，让她度过一个开心的生日，她定会回报你无穷的爱。安排一场精心的生日paret，送几份意外的礼物，献上一打红玫瑰，或千里迢迢从远方赶来为她庆祝生日，把她带到海边看落日，在众人面前公开表示爱她……这些方法都能使她感动万分。

    在这里，我们不用举详细的例子。因为自己的女朋友自己最清楚，根据她的『性』情，爱好，找到你自己觉得能够让她感动不已的庆祝方法那就足够了。

    还有，不要以为你已结婚了就不必大费周折地去庆贺太太的生日。已婚的女人也非常重视自己的生日，她会以生日中你的表现看看你对她的爱是否减退。所以，即使平日里工作有多繁忙，在太太的生日里可一定不能忘记给太太一份祝福。

    聪明的丈夫一定不会忽视太太的生日，会一如既往地给之庆贺。送她一束玫瑰，表示自己对她仍关心备注可给这个家庭添一道浪漫的『色』彩。或准备一次温馨的烛光晚餐倾听当年的美好时光，又或者与孩子一起做一份丰盛的宴席赞美她对于家庭的付出，这都会使太太们更加爱你。你要向她表示，你的工作有多么忙，但你还会抽时间为她庆祝生日，这就能证明她的爱很深，而且十分感激她对他的照顾及对这个家庭的照顾，你会为她继续努力，你所做的一切都是为了给她更多的幸福。这时，妻子就会心感满足，觉得没有嫁错人，对你更是关怀倍佳，使这个家庭更加美满和谐。

    『毛』病点拨：女人可以原谅你在平常日子里对她关心不够，但绝不能容忍你忘记她的生日!

    

小习惯大成功 86.女人是鲜花做的

    你只有让女人知道她想要知道的一切，她才会更加热爱现在的生活，而这些都只能通过你的赞美来实现，一句赞美的话会使她信心大增，容光焕发。

    人生中最基本、最重要的人际关系莫过于夫妻关系。它能体现出你的人生是成功还是失败，你的生活是否幸福美满。夫妻关系的好坏标志着你的人际关系处理得是否得当，你是否有处理人际关系的经验基础。所以，一个优秀的丈夫要懂维持良好的夫妻关系，即能要一直维持良好的夫妻关系，你就要懂经常赞美赞美你的妻子。

    其实，妻子是很需要丈夫的赞美的。一个女人一旦结了婚，就被自己的丈夫和家庭所困绑住了。没有了以前的自由，全心全意地把自己交给了这个家庭，因此她们付出的是相当多的。女人可不是甘愿只付出而不需求回报的。她们亦得到的便是作为丈夫的认可与由衷的赞美。赞美会让她们心感安慰，觉得自己付出的都是值得的。她们需要赞美，在丈夫的赞美中她才能得知丈夫是否一如既往地爱着自己，丈夫对自己的爱是否没有减退，自己在丈夫的心中占据着怎样的位置。

    那么，都要赞妻子些什么呢?最了解妻子的莫过于你自己，你当然要凭你对妻子的了解去赞。不用做任何修饰，只要说出肺腹之言就可以了。但大致内容有以下几种：

    其一，要赞妻子的漂亮。无论是否已婚，女人对自己的相貌还是十分在意的。她们深怕自己被家务所累而显得苍老，于是不但担心在别人眼里的自己的容颜如何，更担心在丈夫的眼里的自己形象。深怕自己在丈夫眼里再也不漂亮，丈夫会变心。所以，你要经常注意她的穿着打扮并对她的外表的变化给予一定的关注，由衷地赞美几句，她们就会得到鼓励重新树立起信心。只要稍稍夸几句，妻子会更加地去美化自己而又对你感激不已，外人看来也会夸你取了个如花似玉的妻子，何乐而不为呢?

    其二，要赞妻子『性』格温柔、善解人意。一个女人结了婚之后，『性』情会发生很大的变化，而多数人都会认为温柔是做为妻子的美德，而善解人意也是作为妻子必须要做到的。所以，不但女人视温柔，善解人意为自己的优点，丈夫也应以此为荣。

    一个男人在工作过程中必定会受到大大小小的挫折，所以经常会感到苦闷、无助，甚至『性』情大变，碑气变得燥躁，易动肝火。这时通常都是由温柔的妻子去安慰他，消除他的火气。这种妻子怎能不赞呢?若妻子也像丈夫那样人大声吵闹，三天两头发脾气，家庭生活必然遭到破坏。都是因为温柔的妻子能够做到忍气吞生，生活才能维持下去。你赞一赞妻子的温柔，让她在心里也有所安慰，会让家庭生活更加充满幸福。

    除了工作之外，男人还必须承担对父母及兄弟姐妹的家庭负担。而要处理好这些，也少不了妻子的极力支持。善解人意的妻子会替你分忧，帮你解决很多困难，并不断地鼓励你去做你觉的正确的事，这种妻子也是绝对值得你一赞的。赞一句妻子善解人意，让妻子觉得她是必不可少的，定会增进你俩夫妻间的感情。

    著名作家梁晓声在《婚姻备忘录》中有提到，自己的妻子在生活上细心照顾着他，对父母极其孝顺，又对妹们十分支持，是一个难得的好妻子。妻子如此娴慧，丈夫又如此毫不掩讳她大大地夸赞，二人的婚姻生活肯定非常幸福。

    其三，要赞妻子的家务能力。男从外，女从内，不一定说干家务就没有从事社会中的事那么累。家务事同样废神废力，妻子要把家务处理得井井有条，也一定要大废周折。而她们每天重复做着同样的事，无非也是希望丈夫回家后能够舒服地躺下，不用再担心其他事。她们觉得自己的丈夫舒服了自己也就开心了。可是，如果一个丈夫回到家后对收拾干净的房屋毫无表示，对妻子辛辛苦苦烧出来的菜毫无赞扬，定会使妻子十分失望。她觉得你对她的能力一点也不满意，以后也就失去了做家务的兴趣。你不妨设想一下，没有打扫过的房子会是什么样子呢?你辛苦工作回到家后竟不能马上吃到饭又会是什么心情呢?

    其四，要在外人面前赞妻子，让她知道他因为她而引以为豪。或许，你是个好丈夫经常在妻子面前赞美她，让她每天都沉浸在你甜蜜的赞美声中，但这还不足以满足女人的虚荣心。女人不仅仅希望自己丈夫知道自己是优秀的，同时也希望外人同样也能认可自己是优秀的，因此，在别人面前赞一赞妻子，会让妻子的虚荣心得到充分的满足，同时也让她觉得有你这种体贴的丈夫是幸运的。

    家有客人可赞妻子："她总是把屋子弄得这么干净，害得我不能随心所欲地扔东西。"请人在家吃饭也可赞："她的烧菜可是一绝，你们好好尝一尝。"又或者对夸赞自己孩子成绩好的人说："他妈每天都陪他一起学习，孩子不用功才怪呢?"等均可。

    『毛』病点拨：男人也是人。很多人都说男人是强者，是力量，是成功的代表，可是，很多人也都知道男人也是人，甚至说有时候也是一种脆弱的动物，所以在他们孤独、彷徨无助的时候，最需要的是别人的鼓励和赞美。

    

小习惯大成功 87.一旦拥有别无所求

    对男人而言，征服一个女人，也就是一定程度上的征服世界。

    在大多数男人眼中，女人的赞美听起来更加舒服，更能满足他们的成就感和自信心，更能显示出他们的实力。

    心理学家曾经做过这样的调查，同『性』之间的赞美往往会令人保持一定的戒心，会冷静地批判分析的接受，而对异『性』的赞美则不然，这种现象在男人们的身上表现的尤为强烈，很多男人都视同『性』为潜在的竞争者和敌手，保持一定的距离，而女人对他们来说则是很少能够与之竞争的，因此，他们更愿意相信女人的话，更愿意听到女人对他们的赞美这辞。

    出于异『性』相吸的原理，男女之间往往更容易互相吸引互相欣赏，尤其是女人，出于『性』别优势在赞美男人时所表现出来的眼神，表情，动作，手势，声音的甜美程度等，都是女『性』自身魅力的一种展现，无疑能非常满足男人的虚荣心和满足心，从而打动他们，男人会更加乐于接受这种来自异『性』的赞美，甚至表现出极大的兴趣来。

    我认识一个很平常的女孩，相貌、身材都很一般，可是却很受男生们的欢迎，据说是她总是善于发现别人的优点，然后适当的赞美出来，这样她身边的男孩子总能保持心灵上的愉悦感觉，又怎能不喜欢和她在一起呢?尤其是这个女孩子还很会运用表情和体态动作，这样的女孩子的这样的赞美是任何一个男士都无法拒绝的，因而男孩子们都很喜欢她。

    基于女孩子天生的细腻心思，女『性』一般都有着天然的敏锐的感知能力，她们常常会发现一些甚至连男人自己都没有发现的优点，而且一些在男人们的眼中看起来十分平常，十分基本的技能，在女人眼中可能也是十分了不起的事情。这样，对于一个女人来说，男人身上可赞美的地方太多了，而对于一个男人来说，也会自我感觉十分良好，毕竟人都是喜欢听好话的动物嘛。

    一般情况下，男人的烦恼，逆境中的苦闷是不会向同『性』朋友诉说的，他们会过多的考虑尊严和面子问题，而当善解人意的女『性』时，他们往往会放下一些过多的顾虑，而求得安慰，并且，女人的赞美和鼓励往往更能激发起他们的勇气和信心，这其实是男人们在倾诉苦恼之后想得到的东西。

    法国著名的科幻小说凡尔纳的成功正是得益于身边有一位能经常鼓励他、给他信心的女子。年轻时的凡尔纳在写第一部小说。也了的成名作《气球上的五星期》时，花了大量的心思和精力，然后他踌躇满志地把书稿寄给了出版商，可是，接下来却是连续5次的退稿，这使凡尔纳深受打击，最后一次退稿回来时，他大为愤怒，一把把书稿扔进了壁炉，这一幕恰好被他的妻子碰到了，妻子连忙把书稿从火中抢了出来，走到他的面前，充满信心的说："亲爱的，你再试一次吧，你会成功的。"结果，凡尔纳终于成名了，他的这部成名作引起了世人的关注，一版再版而终于一发不可收拾，凡尔纳也最终成为举世闻名的小说家。

    凡尔纳的妻子在凡尔纳最灰心失望，深受打击时，用几句对丈夫包含着信任和赞赏的话激起了丈夫的自信心，最终获得巨大的成功。可见，有时候扑实的话语比华丽的语言更能给人以激励。因此，每当谈起自己的成功时，凡尔纳都不忘提及妻子对他的精神支持。

    作家莱特高在一本书中为我们介绍了这样一种赞美法则：

    "对待一个男人，也可以说是掌握一个男人最重要的是不要使他的自尊心受到损害，假如你是位聪明敏感的女『性』，你一定会体会出，要保障男人的自尊心，最好的方法是赞美他完全像个男人，无论他说的，做的，他使你感受的方式等，你都赞美他完全像个男人。"

    这恐怕是与男人打交道，征服男人，赞美男人所关键法则之一。

    『毛』病点拨：亲爱的女『性』朋友们，你通过本文一定能得到一些启发，聪明的你，肯定会找到一个最合适你的你最想要的赞美方法，是吧?

    

小习惯大成功 88.一口两赞，三人皆乐

    你在赞一个男人时，这个男人已婚、又特别是他的妻子也在场，你最好是先赞其妻，后赞其人。会使你的赞美成功的几率较大一些。

    因为，一个女人与已婚男人谈话时必定有些隔阂，双方很难谈到一个点上，又他的妻子也在场的话，也会的女人的敏感的感觉而对你怀有戒心。这样二人话不投机，又都担心发生些"意外"的状况，谈话就很难继续下去。这时，你不妨试一试先赞一下其妻，能缓解一下气氛，让你与对方的之间的谈话放轻松些又能消除其妻子的顾虑，谈话就可以正式进行了。

    因为你们双方是异『性』，所以千万不要觉得你与他谈话不关他妻子的事儿。只要他的妻子对你有嫉妒心或者是反感，那你与他就不可能保持友好关系，也不能进行正常的交流。所以前面所提到的欲赞其夫，先赞其妻是必不可少的。

    当然，假若他也是男『性』，就不用多此一举了。你可以毫不忌讳地直接与对方交流，大可不必为其妻子的存在而感到尴尬，也可以想怎样赞就怎样赞。不过，如果你也能稍夸一夸其妻子，同时得到双方的好感，对你也是大有好处的。

    那我们就提谈一谈应该怎样赞美一个男人的妻子吧，称赞一个男人的妻子时都要注意哪几点呢?

    首先，你要找到这个女人的弱点。知道这个女人渴望什么，需要什么，喜欢什么，讨厌什么，以此为切入点，对她展开"攻式"，定会很容易被攻破。女人是最了解女人的嘛。所以，只要你细心地去观察，不怕没有破绽。

    其次，因为你要夸的是对方的妻子，或许对其妻子不会有太深的了解。这时你应以女『性』话题为赞要点，进行赞美。如谈一谈女『性』共同的嗜好，可赞她的相貌、身材；也可谈一谈女『性』共同的能力，有厨艺、裁艺等；还可谈一谈对孩子的教育，说她教子有方什么的。这些都是不需要太多了解，也可肆无忌弹地用来赞的。因为以上几点不仅是女人的特『性』，也是女人的共『性』。只要是女人都能做的到，喜欢听此方面的赞美。

    再其次，你可多向他的妻子请教些问题。这是属于间接赞美法的。你可以问一问其妻子一些生活方面的问题，也可以问一问女『性』们所关注的事情。如"你家布置得这么漂亮，你能告诉我你是怎么想到这种布置方法的吗?""这道菜味真不错，你用得什么牌子的味精?""听说前几天一本杂志刊登了『妇』时尚服装的图片，你有没有看到"等都可以。

    另外，你在赞美其妻时还可对他的丈夫说。因为，她的妻子在场，你对谁说都无关紧要，关键在于他的妻子能听到就可以了。

    对一个成功的男士而言，也意味着他要有个家庭，既要有个同样优秀的妻子。这样他才能真正的感到满足，感到成功的喜悦。而最有资格评判女人的也就是女人了。男人只有通过其他女人对他的妻子的评价才知道自己的妻子是否足够地优秀。你对一个男人赞其妻子自然会使这位男士大感喜悦，心情特别舒畅，对你也会相当感激。而女人呢，在丈夫面前听到对方在赞自己，首先就会对你产生好感，而后就消除了所有的怀疑与戒心。因为，她觉得在自己丈夫面前夸自己，正表明了自己也与丈夫同样风光，自己是完全有资格配自己的丈夫的。不仅是自己的虚荣心得到满足，也往丈夫的脸上贴金，当然感到高兴。这样一举两得的方法希望你能借鉴。

    『毛』病点拨：欲赞其人，先赞其妻。不过，你一定要牢记的是，因为你要夸的始终是其本人，还是要把重点放在他本人身上，不要偏题了。

    

小习惯大成功 89.女人的赞美是男人的甜心

    女人需要男人的赞美，反过来而言其男人也非常需要女人的赞美。这种赞美是相辅相承的。

    赞美是保持你的爱情的持续『性』的技巧之一。多年来，一大批的婚姻家庭学著作中都谈到了丈夫对妻子的赞美，却往往忽视了妻子对丈夫的赞美。其实，这是不对的。在一个家庭生活里绝不能说谁对谁的赞美高于谁对谁的赞美，这种赞美应该是平起平坐的。妻子没有丈夫的赞美会失去信心，丈夫得不到妻子的赞美也会一蹶不振。因此，做为妻子的同样也应该做好对丈夫的赞美。

    妻子称赞丈夫时，要把自己放在次于丈夫的位置上。对他表示出崇敬、仰慕、依赖，这样来表达出自己对他的爱与赞美。丈夫由此而感受到崇的感觉，就会更加奋进，给你更多的幸福。

    也许会有些妻子感到不满，觉得凭什么要把我们女『性』放在次要的位置上，好像整个家庭就男人最重要似的。其实，并不是这样。家庭生活中谁付出的多少是不能用天平来衡量的。若你真的在乎那么多，也就不是真正地爱着这个家庭。事事都不能平均的。而说实在的，在外的丈夫所受的压力真的很可能超出妻子几倍，作为妻子的表现出对丈夫的依赖也是理所当然。事实上也确实是如此。所以，做个好妻子就适当得满足些丈地伯这种"大男子主义"感吧。对你并没什么害处。

    妻子称赞丈夫，还要从小事做起。家庭生活中，夫妻恩爱的点点滴都表现在一些琐屑的小事上。因此，不要只看到丈夫在外的比较明显的优点，以此来赞，而要在平日里的生活细节中发觉出丈夫的优点，大大地夸赞一番。

    丈夫听了之后，定会觉得你是个细心的女人，能在事事中都察觉出他的优点，你对他的爱是真心的。也就会自然崦然地多注意起你平日里的优点，这样二人的感情就会越来越深厚。

    看见丈夫修理好家用电器，你可赞他一句"真能干"，看见丈夫下厨做饭，你可赞他一句"真体贴"；丈夫为你买了件衣服，也可赞一句"真好"，总之，多去发现丈夫的好处，多去赞，肯定对你有益的。

    妻子要向丈夫适时地表达谢意。他送了你一朵玫瑰，要谢谢他对你的爱意；他下班时顺路买了菜回家，要谢谢他为你分担家庭责任；他陪你去看电影，要谢谢他在繁忙之余还能陪伴自己；吃完饭他主动收拾碗筷，要谢谢他很疼惜你。还有很多很多，你都可以向他表示谢意。人人都爱听别人的谢意，丈夫易是如此。他每为你做了一件事，都向他表示一下谢意，丈夫一高兴就不怕没有第二次了。这种谢谢的话不是多多益善吗?

    妻子还要给丈夫广阔的空间，不能处处束缚着他。男人在外不免会遇到很多的麻烦，承受的心理压力十分大，所以偶尔也会出外找找朋友，回家回的比较晚。可就因为如此，有些妻子就大呼小叫，认为丈夫背叛了自己，甚至有时丈夫真的是因为要加班而归家晚了，也要兴师问罪。

    虽然，妻子当然是希望丈夫能多陪伴自己，但并不是说一个男人娶了你之后就完完全全属于你了。他还有自己的独立体。总是牢牢地抓住丈夫，粘住丈夫，增加丈夫的心理压力的女人，时间一久定会受到丈夫的排斥，从而逐渐失去丈夫的爱。

    『毛』病点拨：妻子要多在外人面前赞美丈夫。男人都有种自负心，妻子在外人面前多赞一赞丈夫，会使其自负心得到充分的满足。丈夫觉得自己的妻子知书达理，有眼光，而且以嫁给自己为光荣，就会感到十分的荣幸。

    

小习惯大成功 90.虚荣女人，你能夸

    戏剧化的人格倾向、自卑等深层心理缺陷，及面子观念的驱使可以产生虚荣心。

    虚荣心，从字面上看就是人们对虚幻的追求，其是一种心理情感因素，是人们对自身各方面的渴求重视，其产生的社会背景是由于人们处在不同的阶层，拥有的资源比例不同，高阶层拥有资源多，低阶层拥有的少。这种差距产生一种诱『惑』人进入高阶层的心理，如果达不到，个人自身心受到挫折，为调节平衡，产生虚荣心。如某女人在社会地痊不高的情况下穿金戴银以显示自己的经济实力。

    虚荣心，人皆有之，但女人往往比男『性』显得更突出。如果同样作为女『性』的你能让虚荣心强的女『性』得到满足，这是一件非常了不起的事。

    女『性』的虚荣心主要体现在：1.物质生活的不满足心理。2.处处爱以自我为中心，自夸自耀心理。3.否定掩饰自己缺点，潜意识中超越自我心理等。关于男『性』方面的(如择偶条件)，我们这儿所说的满足是指从语言上能令其虚荣心满足，如赞美她男友有档次，本人漂亮多姿，平时穿着得体，为人处世老到等。

    虚荣心强并不是好事，有时甚至会因此而把人引向深渊。但我们满足她的虚荣心，不是助长她对超乎自己能力事物的想象，也不是为了使其改正这个『毛』病，我们的惟一目的是为了交流的继续，是为了交流中氛围能融洽。虚荣心强的女人并不代表她没有长处，每个人都会有自己的闪光点。更何况那些虚荣心强的女人为了满足虚荣心，就得做出自己的努力。我们且不说努力的结果如何，那个过程肯定是有值得你称赞的。

    满足一个人的虚荣心不是简简单单地说她几句好话，这样怎么也不能让她得到满足。每个人的心态都不同，其对事物的向往也不同；不同场合中，人们的需求也不同。因此，抓住她的需求，这是最重要的，一般来说，满足女『性』虚荣需求从以下几个方面就可以了：

    1〉趋长避短。一般人都爱让自己的优点为众人所知，从而获得鲜花与掌声，而不愿让自己的缺点暴『露』于大庭广众之下遭人白眼与嘲讽。我们应该善于发现她们的优点，女『性』即使虚荣心再强，但亦是带有含蓄的天『性』，她不可能自己跑到显眼位置夸耀自己这方面好，那方面优秀。所以我们要认真观察，从她的语言神态中体会出她要别人赞她什么。其实她们往往表现的很明显，如一个人在很短的时间内连续五、六次拭『摸』她的头发，你就应该发现她的头发是否很飘逸或用摩丝定了个很特别的发型等，这些都可以让你加以称赞；如一个女人不时的抬起手腕看自己的手表，那么只有两种可能，要么她的确很焦急，要么就是她的手表很有特点：或名贵或有型。这两种可能极易分辨。下面该怎么做你应该明白吧!

    2〉少批评多赞扬。当一个人的虚荣心开始膨胀时，她的所作所为往往会引起人们的反感。这时的你一定要控制自己的情绪，不要因为看不惯而多加指责、嘲讽。你可以批评，但要含蓄，让她听着高兴地接受。这就是一种比较高的技巧了。

    当杨女士成为r公司的总管后，她说了一段她怎么批评人的故事。

    她每天都要去几家商店巡察，以掌握基层情况和监督员工。有一次她看见一名顾客站在柜台前等待，没有一个人对顾客稍加注意，而那些售货员在柜台的另一头挤成一堆，彼此又说又笑。杨女士没说一句话，她默默地走到柜台后面，亲自招待那位顾客，然后把货品交给售货员包装，接着她就走开了。

    以后，她再去那家商店时，发现售货员的服务态度好多了。

    3〉在公共场合满足她的"突出"欲望。也许在平时许多女人显得与世无争，但一到大众中，她们就开始表现出她们与众不同。这时你也许感到诧异，可你千万别因为诧异而忘了这条原则--此时她是"鲜花"，你是"绿叶"。至于她当不当得了"鲜花"那就要看她个人的魅力了。你只要适当赞她就行了。当然你是"绿叶"不是指你仅仅在陪衬她，你有你的目的，你有你亮丽的一面，别人不赞也无法否认。

    4〉真诚地欣赏。这是一种比较含蓄的赞美方式，也是一种很有效的满足虚荣的方式。当她带了一块劳力士时，别人只说这手表很名贵，你却可以从表的结构、精确度、表的可用期等方面加以赞扬，也许戴表的女士也不懂这些，但她绝对能听出来你的赞扬区别于别人之处就是比较实际，带有欣赏的味道。

    『毛』病点拨：人人都有虚荣心，都有让别人赞扬的意愿，只有虚荣心强的女人的需要多一点，我们为什么不可以满足她们?同时，她也会更加需要我们，这样"合家欢乐，岂不快哉"。

    

小习惯大成功 91.初恋少女，越赞越美

    爱是自然界的第二个太阳，爱情是精神生活的源泉，它永远给人以甜润和温暖。处在爱情光辉照耀下的女人是鲜花、微笑、亲切、春风的宠儿。她们始终觉得自己是最幸福的。特别是那些第一次踏上情感方舟，体验爱情的初恋少女更是如此。

    初恋少女的心情说着简单猜起来复杂。简单的是其身在爱中，全身心地投入。复杂的是她们对爱情的幻想。初恋就像一场梦，而爱做梦的女孩就好像由此走入了童话世界。这时的她们的身上开始出现淡淡的香水味，脸上开始出现始终显示甜美的微笑，甚至连走路的脚步也变得轻盈起来了。这时的她们，整个人就像春天的大自然，活力四『射』。

    "恋爱中的女人最美"，你丝毫不用怀疑这句话，这是千万个男士证明了的永恒定理。这也说了这时的她们的确有她们的可赞之处。

    1.关于她本身。首先她的活力、精力是常人不能比的，看过《第一次亲密接触》的人可能都知道孟子蔡和"云舞飞扬"每天凌晨三点半准时上网聊天。三点半，这正是睡觉的黄金时刻，更何况第二天还得学习、工作。他们真是精力过剩吗?可书上也写到了他们一只手敲着键盘，一只手捂着嘴打哈欠。更何况"云舞飞扬"还身患绝症呢!这就证明了爱情力量的伟大，能给恋爱的人儿带来无限的活力。所以你可以称赞她们"像正午的太阳，光芒四『射』"，也可以称赞她们"像正在盛开的鲜花，光彩艳丽"……

    其次你可以称赞她的温柔，男人们往往用"柔情似水"这几个字来赞美恋人的温柔。你们也许知道"北方的狼"乔秦就是因为王祖贤的温柔而唱出"不让我的眼泪陪我过夜"。可见温柔是女人最大的武器，是其最值得骄傲的资本。俗话说"打蛇要打七寸"，你赞扬初恋少女从她的温柔出发是最妙不过的了。

    "温柔"是两个空洞的字眼，它主要体现在人的语言、神态上。恋爱中的女人言语时嗔时娇，处处透『露』出无限柔情。她们在走路时也尽最达到最佳协调，正是所谓的"举手投足，仪态万千"。

    初恋的少女内心的喜悦也是你称赞的一个重要方面。你可以说"看你脸上像涂了蜜似的，是不是……"或"今天穿这么漂亮，是不是又要和你的'白马王子'去浪漫了。"这类话你可以根据当时的场景、心情取之不尽。

    2.赞美她的恋人。俗话说"生命诚可贵，爱情价更高"，可见为了恋人，连命都可以不要。这足以证明恋人在心目中的地位之高。因此，你赞美她的恋人比赞她自己更令她高兴。

    如果你对她的恋人不了解，你可以说几句空洞的赞语，如"你的男友肯定很有才，否则怎么配得上你这个鬼精灵"，"你的男友真体贴你，看你看的那么勤快，还从不手空"等。如你比较熟悉他们，那就更好说了，如"你那位的幽默真让人抵挡不了，以后每天当心把牙笑掉。""你男朋友的笑容『迷』死人了，当心把你溶化。"……

    当我们知道了初恋少女的心态及需要赞美的方面后，我们可以谈谈赞美她们的几个技巧了。

    1要善于观察，语言要得体。

    英国的菲鲁特爵士说过这么一段话："欣赏一个美女或丑女时，要赞美她们的智慧；但对普通女人要称赞她们的美貌。因为美人不需要人家称赞她美，丑女你说她美她也不相信。只有中间不美不丑的，你对她容貌多加称赞，她就万分高兴了。"

    初恋中的少女特别敏感，她不漂亮，你说她美，她认为你在讽刺她，会弄巧成拙。这时如去赞她聪明、可爱，她肯定会大为开心的。

    2要满足她的虚荣心。

    这时的她们觉得世界只在为她转动，这一切都是美好的。因此不免生出一些虚荣心，要么希望自己成为小说、电影中的主人公。故而，醉人的酒吧，豪华的宾馆，『迷』人的海滨，空旷的野外等成了她们理想的地方。她们开始对"我的生命""真可爱"等具诱『惑』力的话自我感觉良好。要么过份『迷』恋自己容貌，对镜子说：我美丽，富有吸引力，引人注目，纯洁等。

    如果你在这时一味打破她的梦，肯定会遭到她的极度反感。如果你在这时能适当的赞美她几句，她会对你欣赏不已。

    3通过别人赞美她。

    许多时候，间接赞美比直接赞美更具效果。赞美初恋少女也是如此。

    我们可以通过她的恋人、她的父母、朋友等与她比较熟悉的人赞美她。初恋中，恋人在她心目中地位是比较高的，有时甚至超过父母。因此在她恋人面前赞她最具效果。如下面一段对话：

    "小张，旁边这位是……"

    "噢，我的朋友--小莉。"

    "呀，你小子福气不错呀，小莉这么水灵秀气，还怕你抓不牢呢。"

    "李叔，你放心吧，我全心追她，真心喜欢她，怎么会抓不住呢，等着喝喜酒吧!"

    几句简单的对话中，老李不但对小张找着女朋友表示了祝贺，还对她女朋友进行了赞扬。你当然会猜着小莉当时的心情了。

    『毛』病点拨：多给初恋少女一份赞美吧。这会使她们更加坚定对幸福生活的追求，更加感受到世界的美好。

    

小习惯大成功 92.赞美孩子，莫急功

    孩子的成长是一个漫长的过程，对孩子的赞美也是一件长期的事。不可能像"春天播种，秋天收获"那么简单。

    当一道极复杂的数学题摆在你面前，令你找不着半点头绪时，你可以不耐烦的把它扔到一边去，说明天再做或索『性』放弃它，但孩子不是数学题，不是你烦了就可以放弃对他们的教育的。另外，由于儿童个『性』的不稳定『性』，你们必须要有耐心，要有打持久战的心理准备。

    我这儿所说的耐心可以从两方面理解：

    1.在某一件事上的耐心，特别是比较细小的事上要有耐心。其实由小见大，许多小的细节往往成为他们以后能否成功的关键。

    莱特兄弟从小善于想象，当他们9岁的时候，一次，两人在一棵大树下玩，抬头看见密密麻麻的树叶丛中有一轮皓月正挂在树梢上，于是他们就想把月亮摘下来带回家玩。结果，两人还没爬上树就摔了下来，还跌伤了腿。父亲知道后对孩子们的做法非但没有批评反而加以赞扬："你们想爬上树摘月亮的想法是新奇的，是伟大的。可是月亮距我们那么远，岂是爬上树就能摘到的。我希望你们将来制作一种有神翼的大鸟，骑着它到天上摘月亮去。"小哥俩听了父亲的赞扬，可来劲了。此后，他们开始实现他们的梦想，不断的设计那种能去天上摘月亮的"神鸟"，父亲也一直不停的鼓励、赞扬他们。后来，他们成功地造出了世界第一架飞机。

    对孩子的称赞一定要把道理讲明白，不要就几句"对"、"做的好"，你一定要给他分析清楚。在这件事中他做了什么，对人对己有什么好处，别人会怎么看等。还是举个实例来说明吧!

    工作了一天，小陈拖着疲惫的身体回到了家。宝贝儿子一声爸爸令他高兴又令他害怕，如果儿子缠着他去玩智力大转弯，那该怎么办。可这次儿子没有，只是拉着他的手坐下，说："妈妈说你好累，今天就别玩了好不好，我去给你拿杯水吧!"这下可把小陈乐的。他不由赞道："儿子真懂事，懂得体贴爸爸了，好让爸爸高兴。"这下儿子知道了给爸爸拿杯水是体贴别人，体贴别人是值得赞扬的。以后他就会在他的脑海中留下体贴这一词。

    2.在整个教育过程中的耐心。

    在孩子还很小的时候，你觉得他们还小，一点事也不懂，所以苦口婆心是应该的。可是当孩子渐渐长大后，你的耐心是否依然存在呢?在孩子还在幼儿园里时问你"鸟儿为什么不造个飞机，那么它们就不用自己飞了。"之类问题时你觉得自己应该告诉了鸟儿不是人，人可以做很多东西；鸟儿的力量小；鸟儿自己有翅膀之类。凡你所知道的，凡认为她能听懂的。一下子全说出来，直到孩子点头说是时为止。但如果孩子到了中学还问你这类问题，你能保证你还可以那样不厌其烦的说给他听吗?这就能证明你是否有耐心了。

    其实你不妨想想，孩子既然在问就肯定有所不知；既然问你，是相信你有能力解决它。无论他问什么，你告诉他就会令他增加一份知识，你又何必在乎他问的题目是幼稚还是可笑的呢?

    我在一所大学读书时，大家都在认真看书，一位同学站起来问教授："这个逗号为什么要打在这儿，可以不用逗号用顿号、句号吗?另外，你是否能告诉我逗号是怎样产生的?"大家听了哄堂大笑，可教授却严肃地从字意、上下文等方面回答了这位同学，只是对后一个题答得比较有趣："逗号在当人们觉得需要它时，它就产生了。"这虽然像没回答一样，他给了问者一份尊重，更表现了他无比的耐心。

    有耐心的持久赞扬孩子，对孩子成长有很多好处。

    1.有利于孩子改正缺点。缺点的形成也有一个过程，只是没有看到质变为缺点以前的表现方式。因此要改正缺点也非一朝一夕之功了，而需要你持久的赞扬了。如孩子久而久之形成了挖鼻子的习惯，你骂他、打他一顿，他当时可能不敢了，但你一走开，他又会那样。但如你耐心的赞扬效果就好多了，你指出挖鼻子的危害，然后相信孩子能改掉。当孩子没有挖的时候，总不失时机的加以表扬，这样，孩子就能不知不觉的放弃这个坏『毛』病。

    2.有利于孩子个『性』的形成。著名的心理学家弗洛姆曾说过："家庭是社会的精神媒介，通过使自己适应家庭，儿童获得了后来在社会生活中使他适应其所必须履行的职责的『性』格。"

    当父母老是支配孩子时，孩子形成了消极、缺乏主动『性』、依赖顺从的个『性』；当父母是不关心型时，孩子形成攻击、情绪不稳定，冷酷、自立的个『性』；当父母对孩子是长期赞扬型时，孩子则会形成合作、独立、温顺、社会的『性』格；这些说明了只有耐心的赞扬才能使孩子培养出适应社会生活的个『性』。

    3.有利于孩子特点长处的形成。这里的特点区别是于个『性』的是它是指孩子所擅长的技能。每个人都有自己的一技之长，其形成与从小家长的赞扬分不开。

    如果家长耐心持久地赞扬孩子所做的某一件事，那么孩子对这件事的兴趣就会有所增加，在这方面下的功夫也会增多，渐渐开始突出于本身其他优点，加上点天份就会在同龄的孩子中显得出类拔萃。意大利著名歌唱家卡鲁索的成功就是一个很好的例证。

    卡鲁索很小的时候便想成为一位歌唱家，他的老师知道后说："你不可能成为歌唱家，你根本没有好的歌喉，你唱歌的声音像穿过百叶窗的风一样。"可他的母亲却给他以莫大的支持和赞扬说："你的想法很好，我很相信你，只要你有信心，认真的练，一定能行。"以后的日子他母亲陪着儿子经常练习，并是儿子最忠实的听众，每当他有了新的突破时总加以表扬，最后他终于如愿以偿。

    『毛』病点拨：可能很多孩子都有摘星星、摘月亮的奇想，可是是否每个家长都像莱特的父亲那样从一件小事激发孩子创造力，并长期不懈地给予支持和赞美呢?

    

小习惯大成功 93.他，是野兽还是上帝

    亚里士多德曾经说过，一个独立生活的人，他不是野兽，就是上帝。

    就一般人而言，人们是需要和别人在一起的，这是人类的一种亲合倾向。但生活在一起快乐不快乐就要看你怎样和别人交往了。而与人交往能否加深是建立在理解的基础上的。与孩子交往更是如此，你能理解他，你就是他最好的朋友。

    心理学家指出，最大的伤害往往来自于与自己关系最密切的人，而家庭是安慰和亲情的源头。每个人的外来表现和内心实际都有相对的两面『性』，在和别人交往中总会有意无意的表现自己比较优秀的一面，而掩饰其缺陷。但这种伪装在家庭成员面前却无用处。日常琐事和长久的相处，会使每个人赤『裸』『裸』的显示自己的本『色』，一旦发生伤害，其后果都是非常严重的。有人说过这么一句话：我们最大的伤害并非来自黑暗陌生的街道，而是我们的家庭。因此我可以想像如果我们不能理解孩子，对孩子造成的伤害有多大。

    孩子往往是比较单纯的，但要想做到理解他们可非易事。有好多家长对孩子的许多想法和做法感到惊奇，表现出极大的不理解，这是因为他们对孩子的关心不够，这时你得多付出些时间与精力，不然不说理解，说不定还会产生陌生感。

    原样在理解的基础上赞扬孩子在这儿就显得比较重要了。

    家长对孩子的理解主要观察与关心入手。你如果连你孩子什么时候回家，回家后和谁玩，玩了些什么，他最喜欢玩什么等都不知道，那就无法谈理解了。做一个家长要随时对孩子的行动与心态加以掌握，当你看见孩子不高兴时，耐心的询问为什么，然后与其分享他的不快；当你看见孩子高兴时，也不妨与之分享他的快乐。这样，孩子觉得你始终都是和他一方的，而依靠你，相信你，还是让我们看看黄宁的父亲是怎样做的。

    黄宁上小学四年级，他们班准备去春游。可凑巧碰着那天下雨，黄宁很不高兴，站在窗前独个人生气，他爸本想说："天上下雨有什么办法，你不高兴老天就会下雨了。"可他考虑了会儿说："这天气太让人失望。"

    "嗯"儿子哼了一声。

    "这次春游你都盼了很久了。"

    "就是嘛。"

    "什么都准备好了又下起雨来，老天爷真是不讲理。"

    "就那么回事儿，下星期又要考试了，我们还得复习天也没机会了。"

    他爸看黄宁站在那儿望了会儿窗外，拿出课本复习去了。

    如果黄宁他爸说出先前想的那番话，那他儿子肯定会和他顶起嘴来，一天的复习也就会因此而泡汤。

    与孩子多沟通，这主要是指语言上的交谈。家长们不要老想到孩子们小，他们的想法幼稚，交谈没有必要，他想到什么告诉他就行了。其实不然，孩子们小的时候也有自己的观点，如你不和他交谈就不知其有哪些观点，孰对孰错。孩子们大了，有好多事觉得羞于问你们，如你们不问他们，他们是决不会主动告诉你的，加上这时他们的掩饰水平也越来越高，靠一下两下的观察是无法看出什么的。因此在沟通你们要做到的第一点就是主动。

    有主动沟通的想法和做法后，我们还得掌握沟通的技巧。

    1〉放下身份。在交谈中，你要忘记你是家长或你是他的长辈，你这时只是他的交谈对象。双方地位是平等的，这样才利于谈话气氛的轻松和谐。孩子们也才能消除那种"跟我爸妈说这些事，无聊。"的情绪。如果你硬要时时摆弄家长的权威，那么你们的谈话就成了问答式了，也就变得毫无沟通意义了。

    2〉专注倾听，重复孩子话中的重点，提出具有澄清功能或资讯『性』的问题，弄清他所说的基本意思。你可在倾听过程中或倾听后这样说"努牛让我弄清你真正的意思，你是说……"

    "依你的看法，我们应该……"

    "你认为这样行的，我们是否可以……"

    "你觉得……，而你希望我……"

    这些话会令孩子们觉得你很尊重他们，他们也就会托出一些原本不想让你们知道的事。

    (3)从友善开始，同情他们的意愿。

    如果在交谈中，你觉得孩子错了，得让你改正。这时就首先态度就要友善，就如威尔逊所说："如果你握紧两个拳头指我，我想我能应付你，我的拳头会握的像你的拳头一样紧；但如你到我这儿说'让我们坐下来商议，如果我们意见不同，我们要了解为什么不同，争执之点是什么'，我们不久就可以看出，我们到底关不相距多远。"当然家长和孩子不是动拳头的问题，但你想要孩子服你，你首先要友善。

    当孩子们因为不明确的动机而受到挫折失败或做出错事来时，你不妨这样说"我一点也不怪你当时所感觉到的。如果我是你，我无疑也会有同你一样的感觉，一样的出错。"这可以使最刁滑的孩子软化，并且你可以完全真诚地说这话，因为假如你是对方，当然你要感觉到同他感觉一样。这样你们就可以轻松地继续下去了。

    『毛』病点拨：只要你做到以上几点，你不一定可以从语言沟通中得到关于孩子的大量信息，对孩子多一份理解，然后可以在理解的基础上再多一份赞扬，指导孩子走上光明之路。

    

==========================================================================================================================
【申明:本书由 八零电子书（WwW.txt80.com)自网络收集整理制作,仅供预览交流学习使用,版权归原作者和出版社所有,如果喜欢,请支持订阅购买正版.】

【更多精彩好书，更多原创TXT手机电子书，我们因你而专业，TXT格式电子书下载 请登陆 八零电子书--www.txt80.com 】
==========================================================================================================================
---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为八零电子书网(txt80.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。
找好书，看好书，与大家分享好书，请加QQ群
八零电子书www.txt80.com
八零电子书 www.txt80.com
