声明：本书为八零电子书网(txt80.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以下作品内容之版权与本站无任何关系。
找好书，看好书，与大家分享好书，请加QQ群
八零电子书www.txt80.com
八零电子书 www.txt80.com
---------------------------用户上传之内容开始--------------------------------
《智者人际》――佛经故事启示录
作者：谢镇泽


第1节:序言

龙树菩萨在《大智度论》卷五十中讲：“净佛世界者，有二种净，一者菩萨自净其身，二者净众生心，令行清净道。以彼我因缘清净故，随所愿得清净世界。”

自净是净他的前提。通过利他而自净，通过自净而净他。这是六波罗密的基本思路。要净他，除了首先得自净之外，还必须亲近他，调服他，摄受他。这就涉及到如何处理好人际关系的问题，也就是如何使 “彼我因缘清净”的问题。古人讲：“未结法缘，先结人缘”。可见，结人缘是非常重要的，它是净化众生的前提条件。先结人缘，后结法缘，用法缘统摄、提升和净化人缘，最后达到人缘与法缘的不二。这是菩萨度化众生的方便法门。

佛教特别强调摄受众生，亲和众生，与众生为友。其摄受的方法就是一种人际关系学。佛教就如何处理好人际关系的问题，提出了一系列极富智慧、极有价值的方法和原则。这些方法和原则是指导我们为人处世的宝贵的精神财富。我们若能如法地去生活，必定会拥有一个和谐、健康、良好的人际关系。

佛教的人际关系学是以四摄为中心的，即布施、爱语、利行、同事。佛法中经常讲“布施结缘”，并且说布施时应该三轮体空，即没有施者、受者、所施物的相，即没有图回报的心。

其实，现代情绪管理学对布施是极为重视的，即是培养一个人的爱心，一个充满爱心的人，才能快乐地生活。而且这种爱心是无所求地给予，只问耕耘，不问收获。

加州心理治疗师的维史考特医生说：“有期望的爱就是有条件的爱，你若需要别人的爱，才会觉得好过，你便迫切地期望他，你是在‘害怕’的心情下付出你的爱，你不断担心他会不爱你。这不是爱，是依赖，其快乐和喜悦是有限的。”

佛法中经常提到的一句话“施比受更有福”，如果你想借付出获得回馈，那么不必了。付出者真正的收获来自心中的善，而非需求。只有心胸宽大的人才能快乐，在助人时能引发自己对生活的热爱，于是能安妥度过逆境。

布施不限金钱布施，还有劳力、欢喜、智慧等布施。唯有懂得布施的人，才是最富有的人。不管用语言、力量、精神、物质来布施，都叫做布施结缘，是人际间最好的善意表现。

对于自私的人来说，即是在谈话中经常提到“我”的人，较易得冠心病。自私的人，过度注意自己，可能使孤独感和隔离感加强，而寂寞对人来说，是最致命的。

一个拥有爱心的人，要从各个方面能关心别人，爱语即是用柔和语、无诤语、质实语等，以鼓励代替责难，使人能从语言中得到益处。每一个人都喜欢别人的赞助、别人的爱护，所不幸的是社会上人与人之间常会发生吵架和误会，乃是不懂爱语所致，如果能善用爱护人的话，不但可以与人结缘，还会增进人与人之间的关系。

同事即是要设身处地为别人着想。慈爱的母亲，喂自己的小孩，本来是要把放置汤匙内的食物喂至小孩的口中，可是自己的嘴巴也跟着张开，这是由于内心的慈悲，引发出来同事的现象。多站在别人的立场上思考问题，也就是心理学里所说的“换位思考”，往往对问题的解决、人际的拓展大有禅益。

利行即是尽自己的能力，去做利益他人的行为。俗语说，给人方便，就是给自己方便，帮助别人就是帮助自己。有时候说一句话帮助别人，别人也会帮助你。我们从帮助别人的时候获得对自己的信心，从而更能爱自己，现代社会学指出利他主义可能是我们生存本能的一部分。

佛陀在《善生经》中对人际关系给我们更清楚的指导，而且将父母、师长、妻儿、亲友邻居、奴仆、沙门六种关系，列为佛教徒应该敬仰的对象。

第一，父母与子女的关系。父母对子女的责任在于，避免子女堕入邪恶，教令子女从事有益的劳动，予以良好的教育，给予他们良好的家庭氛围，并于适当时机付与家财。子女在双亲年老时则应负起扶养之责，代表双亲尽他们应尽的本分，保持家庭传统于不坠而光大门庭，守护双亲辛苦积聚的财富，双亲死后妥为殡葬。

第二，师长与弟子的关系。弟子对师长必须恭敬服从，并应努力学习。另一方面，老师必须谆谆善诱，教益弟子，并以身作则。

第三，夫妇关系。夫妇之爱在佛经中称为“居家梵行”，这种关系是应当付予最高敬意的。夫妇应当彼此忠诚，互敬互谅，向对方尽其应尽的义务。丈夫应当礼遇其妻，决不可对她不敬。佛陀甚至不忘记提醒丈夫应以礼物赠与妻子，足见他对凡夫的情感是何等了解，同情而具有人情味。妻子应当照顾家务，接待宾客、亲友和受雇的佣工；对丈夫爱护、忠实，守护他的收入，并在一切活动中保持机智与精勤。

第四，亲邻关系。对于亲友邻居，彼此之间均应殷勤款待，宽大慈惠。交谈时应当态度愉快，谈吐优雅。应为彼此之福祉而努力，并应平等相待，不可争论。遇有所需，应互为周济，危难不相背弃。

第五，主仆关系。主人或雇主对他的雇工或奴仆也有多种义务，应视其人的能力才干而分配工作及给以恰当的工资，并应提供相应的福利。雇工应勤勿惰，诚实服从，不可欺主，尤其应该忠于所事。

第六，僧俗关系。在家众应当敬爱出家众及供养他们的物质需要。出家人应以慈心教在家众，以智识学问灌输他们，引导他们远离邪恶而走向善道。

所以，对于在人际关系上，佛法与现代情绪管理学，结果与方法都有一定的相同之处。但在本质上，现代情绪管理学是从自我的快乐出发，因为我们能从帮助别人而获得快乐；而佛法则从他人出发，这是同体大悲的表现。

这种同体大悲的利他人际关系，就是我们“解脱”的现实体现，就是我们“回家”的象征。无论人们在理论上把“解脱”和“回家”说得怎样玄乎其玄，但落实到实际生活中去，无非就是表现为拥有一个和谐、圆融的人际关系；在这种关系中，人的平等性、差别性和统一性得到了充分的实现。因此，当我们从“解脱”和“回家”这一终极层次来审视人际关系的时候，它的重要性才真正地被我们认识到。

我们不能想象，在一个充满_恚、仇杀和暗算的社会关系中，人们怎么会拥有一种解脱感和家园感。

第2节:安详的人际环境

生活得愉快、美满、充实、潇洒，是每一个人终身不懈追求的目标。那么，怎样才能达此人生佳境呢？我们通常较多地只是强调外部社会环境，主体智慧体格，工作成就，社会尊重，生活条件等的改善，却忽视了对于主体安祥心境、安详人际环境的关注和建设。到头来，致使许多人非但未能从提高了的社会地位，增加了的荣誉、财富中品尝到幸福的滋味，反倒视生活为不堪忍受的累赘。安祥，对人生幸福来说，始终是一个必须具备的条件。

安祥，通常是有关人的某种外部特征的肯定描述，即指表情庄重恬静、豁达和蔼，动作镇定从容、自信专注，人际环境和谐统一、宁静安适。众所周知，人是受理性，受心理支配的高等动物。其表情动作如何，无不是心态的直接或间接的外在展现，而一个人的表情动作，则很大程度决定着他的人际环境。怎样的人际环境可称为是安详的呢？

１．安祥的人际关系是统一和谐的。

我们对这个世界的态度如何，通常取决于个人的观念、情绪、欲望怎样。当它们主次分明，条理清晰，沟通协调时，心就没有矛盾，就一致和连贯，人际关系也得到了统一和谐。人际关系处在了统一和谐之中，主体行动起来，必然表现出坚定、果断，一旦目标确定下来，便会始终不渝地为之奋斗，并必然会得到众多的支持。相反，若纠缠不休，割不断、理还乱的人际环境，心就纷乱无绪，犹如多头马车，彼此牵制，各奔西东。多元的心，阴晴不定。在这样的心态下，主体为人处事总是患得患失，犹豫不决。有时你明明想做某事，没过几分钟就自己反对自己；明明理智告诉你这样做是对的，情感却使你厌恶；你理智上坚信某人不可为友，可情感则鼓励、怂恿你去接近。

２．安祥的人际环境是宁静安适的。

所谓宁静安适，即是指稳定平和、无愧无悔、踏实饱满、纯真畅达。如果说统一和谐是关于观念、情绪欲望之间合理协调人际结构状态的话，那么，平衡安适则是由所产生的良好人际环境属性。现实生活中，每一个人都能明确无误地感受到，只要我们的人际关系统一、和谐，人际环境就宁静安适了。当我们的人际环境宁静安详了，一个人在生活中往往就会表现得自信但不目空一切；有理性但不过份；有主见而不强加于人；有才干却总谦虚有礼。

３．安祥的人际环境是明彻透悟的。

所谓明彻透悟，从哲学认识论的角度来讲，就是在与人交往过程中，对各种各样的事物和现象都能自觉真谛，识达必然的境界。人们对理穷了，对源彻了，也就心明如镜，不再有问题，不再有疑难。内心不困不惑，就能从纷乱中理出头绪，从对立中看到和谐，从失败中想到成功，从黑暗中看到光明。气度宽广，胸怀坦荡，凡事提得起，放得下，临危不惧，处险不惊。明彻透悟，是安祥人际环境中安详之心的重要特征，又是其得以真实形成的认识论基础。因为只有穷了理，彻了源，理智、情感和欲望之间的关系才能调理得恰到好处。如此，才会有人际关系的统一和谐、宁静安适，换句话说，一切矛盾、烦恼、忧愁、压抑、暗淡，才会瓦解冰释，不再侵扰我们。

综上所述，所谓安祥，是人际环境的一种良好的整合状态，具有统一和谐、宁静安适和明彻透悟三重有机联系的特征。

无人不渴望、追求幸福。可大多只片面注重在体格健美、物质富有、工作成就与组织赏识等方面下功夫，找欢乐，却很少向自我的内心世界去努力追求安祥。殊不知，诸如此类予人以满足的要素能否有效获取，实际上能否给人带来和带来多少幸福的体验，在很大程度上，要视主体心的安祥而定。安祥既是创造成功的人际环境的力量，同时又是人生幸福不可缺少的内容或方面。可以毫不夸张地说，得安祥之人际环境者，则得幸福之人生！

勿容讳言，人的人际关系与其所实际得到的社会荣誉、物质财富的多寡具有一定关系。而在既定社会环境中，这一切之获取就在于个人内在潜力及其发挥状况。当潜力一定时，发挥程度的高低则随人们心态为转移。一个人，内心充满矛盾、浮躁、怨恨，与环境、他人必然格格不入，难以让人产生信赖感。这样，社交公务等方面活动的障碍增加，努力成功的可能性就会大为减少。一个人，内心迷茫、混乱、暗淡，必不能端正人生方向，经常误入岔道歧途。一旦行动起来，不是没有主意，乱了方寸，就是左右不适，丢了机会，不断制造错误，阻滞了自我潜力的积极有效发挥。恰恰相反，安祥的心，却能让你的潜力迸发得淋漓尽致。一个人，心底祥和平静，必定令他人感到和蔼可亲，堪能信赖。与人没有心理阻隔，关系畅通办起事来自然得心应手，合理欲望皆会实现。

安祥的人际环境是人生幸福不可忽视的重要源泉。它是幸福，也给人创造幸福的条件。无论谁，要追求，要达到愉快、美满、充实、潇洒的人生境界，决不能缺少一个安祥的人际环境！

安祥的人际环境对于人生幸福是如此之重要，那么，我们怎样才能为自己营造一个安详的人际环境呢？

佛经的本质就是安详，或许，我们可以在佛经故事中找到“安详”的真正意义，和寻求安详人际关系的途径。

第3节:礼拜六方

黎明，佛陀入城。途中，看见一个男子，向着东方、南方、西方、北方、上方礼拜着。佛陀问他为什么这样做？那男子说：“我叫做善生，每天向六方礼拜，是家族传下来的习惯。据说这样做，会得到幸福。”

“佛陀也有六种礼敬的方法。”佛陀慈祥地说：“一、孝顺父母：做儿女的要孝养、顺从，令爸妈欢喜、安慰。二、敬重师长：做学生的要敬重师长，接受教导。三、妻子：是一个好助手，夫妻要互相敬爱。四、朋友：对待朋友要诚实、互敬。五、僧众：对待僧人要布施、恭敬。六、仆人：对待仆人要宽大，不要令他过分疲倦。这六种人是我们生活中心的人物，和他们相处得合理，会有快乐的家庭，美满的人生。单是礼拜六方，有什么用呢？”善生很高兴，就皈依佛陀去了。

选自《白话百喻经故事》

正如佛陀所言，我们生活中心有六种人物，与他们相处得合理，会有美满的人生。当然，我们在生活所遇到的人绝对不止这六种人。当一个人了解人际关系的正面意义与功能时，就能以积极的态度来面对人际关系，也能享受人际交往的乐趣与优点。寻求友伴就像渴了要喝水一样，是人类群性的自然表现；跟不同的人在一起，才能显现出自己存在的价值与意义，若世上只有你一个人，那么，你的存在，及所作所为，又有什么意义与价值呢？与人交往不但可以互相鼓励、支持、消除内心的孤独感，也使人较能承受失败和挫折，抒解许多负面的情绪，而且还可以从别人的眼中了解到真正的自己，就像镜子一样，促使自己更客观的了解自己，包括好与不好，自知与不自知的地方；另外很重要的是，透过人的相处可以促进社交能力和学习扮演适当的角色，每个人都是独立的个体，如何进退应对，只有从实际的接触中，才能得到最具体的磨练与体会。

现代社会中，人与人之间的关系越来越难处了。在这个经济迅猛发展、人际关系日益复杂的社会中，即使是那些被人们美誉为八面玲珑的人，也时时感受到了人际关系难处的尴尬与困扰。在我们每天孜孜寻求立足和发展的纷繁复杂的社会上，几乎每个人都或多或少地受着人际关系的左右、掣肘和制衡，几乎每个人都受过人际关系的助益、荫庇或妨碍、伤害。可以说，在这个社会上，所有的成功者都在人际关系方面得到过温馨的哺育、救援和协助；同样地，所有的失败者也都在人际关系方面遭受过冷酷的诋毁、残害和挫折。人际关系对于人生顺逆成败的重要性，已经越来越得到了世人的广泛认同。

人际关系在人们的社会生活中具有十分重要的作用。良好的人际关系是人身心健康的需要，是人生事业成功的需要，是人生幸福的需要。生活中善于理解别人，并乐于相助的人，自己可获得蕴籍和欣慰；而对于被援助的人来说，则更会产生情绪上的良好感染与反馈作用，能使人得以安慰、鼓舞。这种精神上的快慰和舒畅，对于机体健康有重要意义。研究发现，注意培养良好的人际关系者，绝大多数身体健康，长寿者居多。影响人际关系的心理因素有吝啬、多疑、嫉妒、高傲等，极易形成他人心理上的“劣性定势”，对自己精神上也是一种无形压力。这种人往往伴有一定躯体症候，如烦躁易怒、食欲不振、头痛失眠；有的郁闷心悸、胃脘不舒。容易罹患过敏性肠炎、胃肠神经官能症、消化性溃疡以及心血管疾病等。研究还表明，那些性情孤独、不愿与邻里及亲友往来的人，其死亡率要比喜欢交际的人高出2.5倍。

第4节:颜面之气

在一个村庄上，村里的人共同偷得了一头牦牛，并且把它宰杀吃掉了。

那个失牛的人根据线索，寻到这个村庄上来，见到了那些村人，问他们说∶“我的牦牛，是不是在你的村庄上？”

偷牛的村人回答说∶“我们并没有村庄。”

失牛的人又问∶“池边不是有一株树么？”

他们回答说∶“并没有树。”

失牛的人于是再问∶“你们偷牛，是不是在村庄的东边？”

他们仍旧回答说∶“并没有东边。”

失牛的人又问∶“你们偷牛的时候，不是刚刚正午么？”

他们还是回答说∶“并没有正午。”

最后，失牛的人就说∶“依照你们所说，没有村庄，没有池，没有树，或者还可说得通。可是天底下那里会没有东边，没有正午呢？因此，我知道你们说的都是谎话，不可相信。牛一定是你们偷吃了，是不是？”

那些村人知道无可抵赖，只得承认把牛偷来吃了的事情。

选自《白话百喻经故事 偷牦牛》

人爱面子，为了保持颜面，虽做错了事，死也不肯认错。不肯认错，于是想办法遮盖错事；不肯认错，于是狡辩，推卸责任；不肯认错，因此一错再错，一直错到底；不肯认错，于是铸成更大更严重的错。我们常夸中国是泱泱大国，是礼仪之邦，有五千年文化传统。可我们中的许多人就是死爱面子，不肯认错，似乎五千年文化带给我们的礼仪，不能帮我们克服这最基本的操守。或把错事隐藏、遮盖，欺骗别人，也欺骗自己；或把错事模糊，不了了之；或推卸责任，把错误归咎外围因素影响，以至一错再错。

记得邹韬奋先生在《硬吞香蕉皮》中也讲过一个关于香蕉皮的笑话。一个做过黑龙江省督办的旧官员在宴会上第一次看到香蕉，便不假思索地连皮吃了下去。等一会，看到同座的客人剥皮再吃却为时太晚，他又不肯认错，只得一本正经地解释说：“我向来吃香蕉就是连皮吃下去的！”一时传为笑柄。可见吃了香蕉皮不怕，怕的是吃了以后还没有一个正确的学习和认错的态度。

艺人苏永康因服食摇头丸被台湾法院判令勒戒，但苏永康一直没有承认自己服食摇头丸。直至服刑完毕出来后仍然矢言“在清醒时没有食”，他被验到对摇头丸的成份有阳性反应 ，已是“证据确凿”，无从抵赖，却还狡辩说有服食安眠药的习惯，叫新加坡的医生出证明(已被专家否决)，他由始至终都在说谎逃避，在无可奈何之下才赴台服令勒戒，否则他就要从此放弃台湾市场。一错在服食摇头丸， 二错在谎话连篇，三错在始终不肯认错；恐怕连苏永康自己也未明白。

智者改过而迁善，愚者文过而饰非。愚者只要一听到别人指出他的错误，就极力否认，其结果是“迁善则德日新，饰非则恶日积。”时下一些年轻人，也常常容不得别人说他一点不对，他马上就有一大堆理由。比方说：约会迟到，他全然不怪自己，反而说：“我出门时正逢交通阻塞；我刚要出门，电话就来了；我刚刚走出大门，就下雨啦！”他总有千百个理由，就是不肯承认自己错错，这就是无明的愚人。修持佛法而破戒的人，每每把罪恶隐藏起来，不肯如法发露忏悔，改过迁善，却常常想假造理由，自圆其说；但结果终掩盖不了所作的罪恶，受了种种的苦恼。

勇于承认错误，虽然失去颜面，却能对己对人无愧。其实绝大部分人都是宽大的，只要你真诚地说“我错了”，把真相告诉大家，大家是会原谅和接受的。因为人生在世，孰能无错？出错是难免的。拒不认错，别人虽然无奈，但终必将之唾弃。本想保存面子，却反而颜面尽失，成千夫所指。历史是面无情镜，我们应该相信历史。

人们尊重那些勇于认错的人。一个勇于认错的人，必定是要求自己有所改变的人。换句话说，是一个向前看的人。改变自己的错误，就是向正确的路迈进了一步！

第5节:谄媚无益

从前，有一个人，在许多人面前，赞美他父亲的德行，说他父亲的心很仁慈，不曾损害别人，也从未掠夺过别人的财物，待人很是公正直爽，不说谎话，而且看到别人有困难的时候，还肯帮助人家。

当时，在场的还有一个呆子，也想赞美自己的父亲一番，于是就说∶“我父亲的德行，还胜过你的父亲呢。”

大家忙问呆子，他的父亲都有哪些德行？呆子回答说∶“我的父亲从小以来就断绝淫欲，不干那种事的。”大家听了都哄笑起来，说道∶“你的父亲如果这样，那么他怎样会生出你来呢？”

《白话百喻经故事 呆子赞美父亲的德行》

赞美别人的好处，必须符合实际；捏造的谎言非但不能达到预期的效果，反而会招到人家的轻鄙，所以佛教五戒中禁止妄语。我们又可以叫这种过分的赞美为“谄媚”。

“谄媚”，《现代汉语词典》这样解释：“为了讨好，卑贱地奉承人，无耻地巴结人。”这是一种以谗言和媚态阿谀奉迎、溜须拍马的常用伎俩。荀子曾怒斥道：“谄媚我者，吾贼也。”诗人李白也曾疾呼：“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！”明代冯梦龙指出：“更兼低声下气，送暖偷寒，逢其所喜，避其所讳。”鲁迅先生则认为，这种人“十之八九不是好东西”。

人之谄媚，或为功名利禄，或为巧取掠夺，或为弄权争宠，只要对自己有好处，就可以不要良心，不讲道德，不顾礼义廉耻，挖空心思，绞尽脑汁，无所不用其极。取悦谄媚，是权力的忘乎所以。有的人自甘堕落，也有的人识不破，一旦树倒猢狲散，才如梦方醒。《史记》记载：“廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。乃复用为将，客又复至。廉颇曰：客退之！客曰：吁！夫天下以势道交。君有势，我则从君，君无势，则去。此固其理也，有何怨乎！”话说到这个份上，也算道出了势利的真谛。言下之意，你有权有势，我们巴结讨好你，一旦权势旁落，谁还理你龟孙子？难怪连《红楼梦》也禁不住发出感叹：“欲洁何曾洁，云空未必空”，“势败休云贵，家亡莫论亲。”

孔子曰：“益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。”就是说有益的朋友有三种，有害的朋友有三种。正直的朋友，诚实的朋友，见闻广博的朋友，是有益的。谄媚奉承的朋友，当面恭维背后毁谤人的朋友，花言巧语的朋友，是有害的。

嘴甜舌尖骨头软、心狠手辣图谋多，这把谄媚的真面目活生生地刻画了出来。大凡谄媚者，都是打着关心他人的旗号，有些人真就喜欢这一套。古人云：“屋漏在下，止之在上。上漏不止，下不可居。”说到底还是“上有所好，下必甚焉”。要识别谄媚，拒绝拍马，关键在能否时刻保持清醒的头脑，处处自重、自省、自警、自励，对于那些无事献殷勤者，既有古人“恶其媚”的刚直不阿，又有“暴语于朝”的惩戒手段，谄媚就没有了存身之处。

第6节:反复小人最可怕

有恢还罚在树下休息，一阵风吹来，把树枝折断了，刚巧堕在它的背脊上。它就走开，到一个露天的地方去休息，长久地闭了眼睛，不看一看树枝掉下来的原因，也不去再看那株树。直到天色晚了，还是留在那里。可是后来，它又张开眼睛，远远地看见一阵风正吹过那株树，所有枝桠都在不停地摇动着，他就自言自语地说道∶“树在叫我了！”重又回到树下去?

选自《白话百喻经故事 狗和树》

记得不知道在哪里看到有这么一段话：郊外的小河，可以听到潺潺的水声，而无垠的大海，却反而不见动静。缓流的小河中，只有小鱼；而静默的大海里，却隐藏着大鱼。小河中的鱼，只要稍有动静，就会惊跳跃起。可是，深渊里的鱼，却悠闲自在地游着。一旦河水上涨，小鱼就有被冲走之虞；而深渊里的大鱼仅仅摆动鳞片，却毫发无伤。譬如陀螺，转动得愈快愈稳定，犹如静止一般。可是，等到快要停止时，却摇摆不定。认真工作的人，就像陀螺一般“动静如一”，看起来宁静祥和；不认真工作的人，反而摇摆不定，呱噪不休。《法句经》上说：“深渊水清，如静。”有智慧的人，不会为了小事情而显得慌乱，面临重大问题时也能果断地下判断，轻易地渡过难关。相反，愚蠢的人往往只顾眼前，一旦面临抉择，就会不知所措起来。这段话的意思可以理解为：为人处世，志愿要坚定不移，不能因为别人的轻微诃责就离去，等到遇到种种烦恼，才再去亲近人家。这样来来去去，浪费时间，实在愚笨而可笑的。

同样，做人如果没有自己的立场，反复不定，也是为人所不耻的。真正受人敬仰的人，必坚持自己的理想，“富贵不淫，威武不屈，贫贱不移”，直至达成自己的目标。那些误入邪路的人，虽则执迷不悟，但是其中体现出来的不屈不挠之精神，也是会令一些立场不稳的人汗颜的。三国的魏延,乃一“脑后有反骨的奸雄也。食其禄而杀其主,是不忠也;居其土而献其地,是不义也.吾观魏延脑后有反骨,久后必反,故先斩之,以绝祸根。”相信诸葛亮的这一席话正是道出了众人的心声。试看魏延先居刘琮之土,却献刘琮之地:再食韩玄之禄,却杀韩玄之人。在诸葛亮病逝之后,更是企图率兵造反,实乃罪不可恕。难怪长期以来,众人对魏延都是恨得咬牙切齿,称其乃一个标准的见利忘义的反复小人。

锦上添花每个人都可以做到，而雪中送炭却更能考验人与人之间的友谊。在困难面前，在利益面前，或许更能让我们看出哪个是自己的朋友，哪个是小人。马克?吐温说：尽量远离轻视自己雄心壮志的人。我们可以在这里说，尽量远离没有目标、反复不定的人。小人总是会投机、甚至落井下石。如果我们没有带眼识人，可能在关键时候后悔的就是我们自己。去交一些真正可以成为朋友的人吧。真正伟大的人会令你感觉自己的不平凡。

你若是想要拥有圆满富足的生活，就必须放弃使自己舒适成瘾的机会；要下定决心，不要反复不定，避免产生恐惧及不确定的情绪。热情、充满活力的人往往不会是舒适、自在的。全力生活要求人们必须坦然面对生活中的一切，包括对喜乐、哀愁、红尘俗事及奇人轶事、辉煌的胜利及惨败等持开放的态度。

第7节:小心背后那一刀

从前，有只猴子在树林中自由自在地生活，还和一只乌龟交上了朋友。它们经常在一起玩耍、谈天，过得十分愉快，成了莫逆之交。乌龟的老婆妒忌丈夫天天和猴子在一起，就想找个办法把猴子杀了。于是它开始装病，直叫心口疼，嚷着说只有吃了那只猴子的心肝才能好。乌龟开始不肯，但被老婆逼得无奈，只好答应。

乌龟来到猴子家，骗它说要请它去自己家吃饭。猴子高兴地答应了。乌龟背着猴子游到河中央，一时口快对猴子说：“有件事，我想还是对您讲明了好。今天请到我家，不是为了别的，只因我妻子病重，生命垂危，要吃了您的心肝才会好，想请您帮帮忙。”猴子听了，大吃一惊，但又没办法逃，也想了一个方法。它对乌龟说自己的心肝没有带出来，让乌龟带它回去拿。乌龟转身往回游，猴子到了岸边，马上蹦下龟背，爬到树上，为自己脱离了危险而高兴得直翻筋斗?br/>

乌龟在树下眼巴巴地等着，催促猴子快点去拿。猴子气呼呼地骂了乌龟一顿，并和它一刀两断。乌龟只好垂头丧气地爬走了。

选自《生经》卷一《佛说鳖猕猴经》

佛家常说利行摄，就是多做有利于他人的事，多说有利于他人的话，多起有利于他人的悲心慈念，多从行动上真心诚意地帮助别人，成全别人。利行与损人利己、自私自利、麻木不仁、袖手旁观等是相互对立的。现实生活中，人与人之间的关系之所以难调，就是因为大家心里只装着自己，缺乏一种利他的精神。当大多数人都想占便宜，都想损人利己，当大多数人为了名利都互相暗算，互相拆台，当大多数人对他人的苦难和不幸都袖手旁观、麻木不仁，在这种情况下，要建立一个和谐的社会人际关系，是非常困难的。

“为朋友两肋插刀，为老婆插朋友两刀”，这句我们经常挂在嘴边的谐语，其中“老婆”可怀山鹎、权势等。生活中其实不乏这样血淋淋的例子。电影《马汀归来》当中的大致情节就是围绕着主人公马汀被自己的好友陷害，妻子最后改嫁给好友，在若干年后，马汀回到当初的小镇，决意讨回公道而展开的一系列行为?br/>

在这个竞争如此激烈的年代，很多人为了争取在社会上的一席之地，不是凭个人能力，而是剑走偏锋，使各种邪门歪道，踩着他人的功绩为自己牟福利。到头来，把自己丢失在物欲的世界里，心只有积尘覆盖。很多时候，为了争取更多的利益，人与人之间就开始了勾心斗角；更荒谬的是，有时，甚至在没有利益冲突的情况下，仅因为个人观感不同、或者一言不合，人就可能起了杀机。前段时间在报纸看到的一个少年犯罪的例子。几个年轻人在大排档喝酒，之后出到大街上，其中一个张姓少年在转角处跟一个徐姓青年碰撞了一下。双方争执起来，但是看到这边人多势众，徐姓青年最后只有表示道歉。开始双方还只是互相推搡，但张姓少年酒上心头，不依不饶，拳脚也越来越重，最后硬是拔出一把水果刀把这个人捅死了。事发后，张姓少年被判入狱，为了这么一件鸡毛蒜皮的事付出了生命的代价。

滚滚红尘，众生为利来，为名去。真正能做到心静无波的又有几个？为了一些身外物浪费了自己宝贵的青春和感情，到头来，回首已是惘然。只有心明如镜，才不再有问题，不再有疑难；内心不困不惑，才能从纷乱中理出头绪，从对立中看到和谐，从失败中想到成功，从黑暗中看到光明。气度宽广，胸怀坦荡，凡事提得起，放得下，临危不惧，处险不惊。理智、情感和欲望之间的关系才能调理得恰到好处。如此，才会有心的统一和谐，宁静安适。换句话说，一切矛盾、烦恼、忧愁、压抑、暗淡，会瓦解冰释，不再侵扰我们。内心混蒙，自然站不高看不远，气小量窄。

第8节:不求上进亦可悲

从前，有一个国王，他有个亲信的侍者，这个侍者平日很忠实，国王非常信任他。

有一次，国王率领军队和敌国交战，国王自己陷入敌阵，很是危急，这个侍者不顾自己的性命，奋勇去救，保卫了国王的安全，因而国王非常欢喜他。

当时，国王就对侍者说∶“你要什么，我件件都可答应。”

可是这个人却说∶“我不要什么，但愿给国王剃剃胡须。”

国王微笑着说∶“你既然欢喜这样作，我就答应你，满足你的愿望吧！”

后来这事给人家听到了，都笑这人太愚笨，认为当时这个侍者如果要求国王划分半个国家给他治理，或者给他一些学习长进的机会，国王也一定会答应的。但是这个人却不要这些，只愿意当这个剃胡须的小差儿，真是太愚笨了。

选自《白话百喻经故事》

不求上进跟知足常乐是有本质区别的。不求上进主要是针对精神世界而言，指一个人不思进取，得过且过，使得个人的修养及能力停止于目前。知足常乐更主要的是指对物质生活方面的满足。我们当中有很多人就以“知足常乐”来安慰自己、安慰他人，以自己的“满足”来证明自己的无欲无求，其实说穿了就是在获得一定的物质基础后，思想状态凝固，只注重眼前的生活，没有长远的将来打算。众生得人身难，闻佛法难，如果既得人身，又闻佛法，具备了这两个难得的因缘，可是心志狭小，只奉持少分戒律，就自己以为满足，不求上进，更不求涅磐胜妙法，永远流浪生死，把可以获得的伟大利益，硬生生错失了，这正如那个只愿为国王剃胡须的侍者一样，是非常愚笨可笑的。

张凤兰是一名教师。她最崇拜丈夫楼德平的就是他有事业心，所以把自己的终身都托付给他。结婚后，张凤兰发现楼德平偶尔会和朋友一起搓麻将，并且愈演愈烈，竟几个通宵都不回家。张凤兰劝告也好，责备也好，他都听不进去，当年曾有的理想早已幻化成牌桌上的烟头。同时期进学校的同事们，有些出了书，有些成了模范教师，有些做了副校长，反观楼德平却一无长进。张凤兰最后只有提出离婚。

活到老，学到老。人一辈子最主要的是有个精神所在。很多人说自己在混日子，不知道自己应该做些什么，激情在岁月的流逝中愈趋苍白，理想也在现实的冲击下不断褪色。想想现在的小日子，似乎也过得不错，完全没有必要再投入精力和时间去其他事项中。在越来越残酷的竞争时代里，这批人是经受不住时间的冲刷的。他们不是站在时代前端的弄潮儿，反而有些会成为力量型的保皇派，因为他们太满足于目前的状况，没有想到时代、社会是不断变化的。当年那些可能是新锐的思维，如今却变成了顽固的象征。

与知足常乐者相处，你会感觉到心平气和，心态平实起来，不再有诸多抱怨；另外，你还会懂得如何去欣赏这个美好的世界；而与不求上进者相处，你会不可避免地与他一起堕入懒惰，不再为事业打拼，而是想着如何今朝有酒今朝醉；慢慢地，你会从一个有理想、有追求的人变得事事无所谓、随便过一世的人。在修炼的旅程中，知足常乐者拥有了让自己憩息的空间，短暂的休息换来了更大的前进；而不求上进者则永远地停止在门槛前，即使已经进入了佛门，也只能靠着门柱休息一辈子。

老骥伏枥，志在千里。只有不停地追求进步，个人才能实现自己的理想，才能获得精神上的充实和个人能力的提高。

第9节:忘恩负义

从前，婆罗门教要举行一个盛大的集会，需要很多的碗碟盆盘，他们的教主就叫徒弟到市上去雇请一个窑工来造。

徒弟奉命到市上去找。路上，碰到一个窑工，正赶着一头驴子，驴背上负了很多的窑器，运到市上去出售。那驴子忽然失了一脚，身子一歪，把背上所负的窑器都落在地上打碎了。

这个窑工哭哭啼啼，懊恼得不得了，徒弟见了觉得很奇怪，就问那个窑工说∶“你为其么哭得这样悲伤呢？”窑工回答说∶“我怎能不哭呢？这些窑器，我整整花了一年功夫才做成，今天原想运到市上去换钱的，却不料这头坏驴子，顷刻之间都给我打碎了，你想我懊恼不懊恼？”

这个徒弟听了，心里却很欢喜，他想∶“这头驴子很好，窑工要做上一年，它只要转瞬之间就毁坏了。”于是，他就对窑工商量要买这头驴子。窑工正是求之不得，立刻把驴卖给他。

这个徒弟就骑着驴子回来，见了教主，教主问他：“为什么不把窑工找来却买来了一头驴子？”那徒弟回答说∶“这驴子的本领比窑工大得多。那窑工一年所做成的窑器，它只把身子一歪就毁得干干净净了。”

教主连连摇头，对徒弟说∶“你真是笨人，一点知识也没有。这驴子能在顷刻之间打破窑器，但它却一百年也做不成一个窑器呀！”

选自《白话百喻经故事》

树有根，水有源。忘恩负义为人所不齿，知恩图报才是做人的美德。俗语中经常以“黄眼狗”、“白眼狼”称呼那些受人供养很久，不但没有报偿，且常做损害的事的人。在十七世纪，丹麦和瑞典发生战争，一场激烈的战役下来，丹麦打了胜仗，一个丹麦士兵坐下来，正准备取出壶中的水解渴，突然听到哀嚎的声音，原来在不远处躺着一个受了重伤的瑞典人，正双眼看着他的水壶。“你的需要比我大。”丹麦士兵走过去，把水壶送到伤者的口中，但是对方竟然伸出长茅刺向他，幸好偏了一边，只伤到他的手臂。“嗨！你竟然如此回报我。”丹麦士兵说：“我原来要把整壶水给你喝，现在只能给你一半了。” 这种背恩忘义的人，和他亲近，和他在一起，是有损无益的！

有时候，尽管你一个人做了千件好事，到时候若有一、两件不合他们的心意，他们就会把你诸般的恩惠忘得一干二净。一辈子不顺心的事，也可能就嗟怨你！只懂批评，不懂欣赏也是现今普遍的社会风气；干了百桩好事，但有一桩差错，整个社会就抓住那把柄不放，直到把你攻击得体无完肤。怎样胜过忘恩负义之罪呢？莫只是挑剔批评，要懂得发掘别人的好处，欣赏别人的好处。今日社会人士之所以多有情绪低落，原因之一是无人欣赏，无人鼓励……有一个女士，家里有丈夫、儿女，外面有一份兼职，兼顾得很好。但不时感到压力大，乏人欣赏，工作又艰难，于是情绪愈来愈低落。就在她感到难过莫名时，忽然有人送来一束鲜花及一张字条，纸条上写着：“你是一个好母亲，好太太”；署名是她的儿女和丈夫。这位妈妈见到眼前的鲜花和字条，感动得眼泪直流，情绪低落一扫而空！

欣赏别人，对人对己都有益处；不但提升了别人的生命，也提升了自己的生命。

许多时候，负资产、破产、生病……等磨难，令我们失掉感恩的心，在逆境中我们应怎样感恩呢？起码可以为自己耳能听，口能讲，眼能看，脚能走而感恩。人若以恶报善，行径是危险的，罪是严重的。我们不要吝啬对人及时表达鼓励和欣赏。一位诗人如此提醒我们说：“宁在今天收到一枝小玫瑰，犹胜于了此余生后收到一束亮丽的鲜花。宁在今天听到一句中听的话，犹胜过心脏快要停顿时，听到千句好话。宁在今天看到友人发自真诚的微笑，胜于入殓时亲属的潸然泪下。”

第10节:钉子钉进人的心

从前，在一个水池里，住着一只坏脾气的乌龟。他跟两只经常来这里喝水的大雁成了好朋友。

后来，有一年，天旱了，池水干涸，乌龟没办法，只好决定搬家。它想跟大雁一起去那南方生活，但是它不会飞，于是两只雁儿用一枝树枝，叫乌龟咬着中间，雁儿各执一端，吩咐乌龟不要说话，就动身高飞。它们飞过翠绿的田野，飞过蔚蓝的湖泊。地上的孩子们看见，觉得这个组合很有趣，拍手笑起来：“你们看呀，那只乌龟好滑稽啊。”乌龟本来是洋洋得意的，听到这些嘲笑后大怒，就想开口责骂他们。口一张开，就跌下来，碰着石头死去了。

雁儿叹气说：“坏脾气多么不好呵！”

选自《白话百喻经故事》

有一个男孩，很任性，常常对别人乱发脾气。一天，他的父亲给了他一袋钉子，并告诉他：“你每次发脾气的时候，就钉一颗钉子在后院的围墙上。”第一天，这个男孩发了37次脾气，所以他钉下了37根钉子，慢慢的，男孩发现控制自己的脾气比钉下一颗钉子要容易些，所以他每天发脾气的次数就一点点减少了。终于有一天，这个男孩能够控制自己的情绪，不再乱发脾气了。父亲告诉他：“从现在开始，每次你忍住不发脾气的时候，就拔出一根钉子。”过了许多天，男孩终于把所有的钉子都拔了出来。父亲拉着他的手，来到后院的围墙前，说：“孩子，你做得很好。但是现在看看这布满小洞的围墙吧，它再也不可能回复到以前的样子了。你生气时说的伤害别人的话，也会像钉子一样在别人的心里留下伤口，不管你事后说了多少对不起，那些伤痕都将会永远存在。”

从医学角度来说，“坏脾气”的不同表现往往与身体可能会得的某些疾病有着密切联系，好激动、易发火可能就会引发高血压，所以医学专家提醒大家，对自己或家人的“坏脾气”不能忽视，要学会调整自己的情绪，一味迁就可能会引发出更严重的疾病。那些竞争意识强、好胜、脾气急躁、易冲动、发火、人际关系紧张的人易患心脏病和糖尿病；好激动、易发火、好高骛远、心情压抑的人易患高血压。

脾气坏者常常会自我安慰：“我这人就这样，脾气急一点，但为人真诚，是性情中人。”就这样，他自己定了格，把特定环境一时的脾气变成常规或习惯，奉为信条，于是脾气就成为性格。这种想法害人不浅。历史上的张飞就是典型的“坦白认错，死不悔改”的代表，结果为自己的坏脾气付出了生命的代价。急风骤雨的方式通常不适合长久的友谊，再深厚的感情也经不起“坏脾气”这颗钉子的摧残，更多的时候需要和风细雨。我曾遇到过一些德高望重的长者，他们关爱后人，在一些事情过后，悉心点拨，使我真正认识到：坏脾气一发作，有百害而无一利，过后10倍的努力都消不掉坏脾气发作的后遗症；受众是你至爱的亲朋，有可能忍一忍原谅你的过失；而受众若是你的竞争对手，你则是自掘坟墓。爱你的人因为爱你而忍受你的缺点；恨你的人正好抓住了你的弱点；跟你不熟的人会因此而不再往来。如果坏脾气要带来这么多不愉快，那么还有什么理由能让我们不再激动，学会忍受呢？

让我们时刻记住，不要随便把钉子钉进别人的心里。

第11节:贪财害人

有一个牧羊人，很会牧羊，他所豢养的羊繁殖得很快，没有多久，他的羊从几千只到一万只了。

他很是节省，从来不肯杀一只羊请客或自己吃。别人见到他虽是眼红，可是却也奈何他不得。

那时，有一个人，很会机巧诈骗，走过来甜言蜜语地和他做成很好的朋友，牧羊人信以为真。

于是这个人就对牧羊人说∶“我和你已成为知己朋友了，心里不论什么话都可以来谈。我知道你没有妻子，很是寂寞。现在我打听到东村有个女郎真是美丽极了，给你作妻子，很是合适。我作介绍人，是一定可以成功的。”

牧羊人听了很高兴，就给他很多羊和一些其他礼物，算作聘礼。

过了几天，这个人又来对他说∶“她已经答应作你的妻子，而且你的妻子今天已经生了一个儿子了，我特地来给你道贺。”

牧羊人听到还没有见过面的妻子，就已经替他生了个儿子，心里更加欢喜，就又给了他很多羊和别的东西。

再过了几天，这个人又走来说∶“唉！真可惜，你的儿子今天死了！我真替你难过呢。”

牧羊人听了以后，便号啕大哭，悲痛不止。

选自《白话百喻经故事》

佛教里有一种多闻的人，经不起名利食色的诱惑，便贪著于世间的欲乐，为它所诳惑，而抛弃了修习善法功德的财宝。结果，不但丧失了善法，而且也丧失了生命及财物，弄得大忧苦、大悲泣，正是自寻烦恼。

郭俊是来余姚打工的贵州人。一次，他和老乡郭仕松合谋，让郭仕松在余姚骗称“郭俊会把人民币由少变多”，竟真有一个叫王某的人上钩。王某随郭仕松到郭俊所在租房，郭俊当场为王某表演人民币一张变两张的法术（其实是趁王某不注意偷偷塞了一张纸币）。博得了王某的信任后，便叫王某多带些真钱来变。

几天后王某联系郭俊请求变钱，在郭俊要求找个安全地方后，和丈夫带了2.4万元到余姚一旅馆。郭俊先以买刀片要用为由将王某骗出房间，然后将钱用白布包起来并绑好，又让王某丈夫去端盆水，乘机将钱和随身带的废纸调包。等王某丈夫端水回来后，郭俊将废纸包用两块玻璃夹住并绑好放在水里开始变钱。随后，郭俊告诉王某要等七、八个小时才能变钱出来，以还要买玻璃为由溜出房间，但因王某紧跟无法脱身。而此时王某丈夫因怀疑拆开包，发现已经被调包后，用温州话打电话给妻子让她带郭俊回来。当郭俊和王某一起扛着玻璃来到旅馆门口时，被守候在那的民警抓获。

人为财死，鸟为食亡。世人争来争去，却总戡不破一个“财”字。如果跟一个如此贪财相处，并非好事。他可能会为了蝇头小利就出卖你，算计你。而通常人们知道这些人的真面目后，一朝被蛇咬，十年怕井绳，不敢轻易接近这些人；也有人会因恨成仇，反过来算计他。这样你争我斗，不知何年是尽头。只弄得人心惶惶，失去了原有的自由与信任，这个世界的洁净也被污染了。百丈禅师说：“世界上的一切事物，本来不曾有所谓‘空无’，也无所谓‘实有’，不存在什么是非垢净，也非故意来束缚人的思想。只不过是人偏偏妄自执著算计，要按自己的意思做出若干种解释，起若干种知见，又生若干种爱畏喜恨之心。只要能悟到一切事物本来没有种种分别，分别知见不过是从人的一念中妄想颠倒，执取外相中生出来的，这样就会心与境不相干扰，心灵才会得到解脱。”

人的本性是清净无染的，但是要脱离苦海、解脱成佛，还必须依法修行，以求去迷转悟，返本归真。贪、嗔、痴、恶见等，是一切烦恼的根本。只有摒弃一切欲望，心无所求，对周身事物采取视而不见，听而不闻的态度，才能摆脱烦恼，达到涅解脱，做到“其心豁然，明净皎洁”。

第12节:邯郸学步

从前，有一个人，很希望得到国王的欢心，就请教人家说∶“我怎样才能讨好国王呢？”

那人对他说∶“如果要得到国王的欢心，就得处处学着国王的样子。

于是，这个人就跑到国王跟前去，看着国王的举动，一心要学国王的样子。

那时国王正在不断地挟眼睛，这人也就不断地挟眼睛。国王见了，觉得很奇怪，问道∶“你的眼睛有毛病吗？还是给风吹痛了呢？”

他回答说∶“我的眼睛没有毛病，也不曾给风吹痛，我是要得到国王的欢心，处处学着国王的样子，所以国王挟眼睛，我也就挟眼睛。”

国王听了，就非常生气说∶“你真是一个大混蛋！”就叫人把他痛打一顿，并把他驱逐出境。

选自《白话百喻经故事》

每个人都是一个独立的个体。因为本身的不完美，需要其他个体的相互补充。你最欣赏的那个朋友，可能正因为他有着你身上所没有的特质。两个人加起来，就趋近于一个圆；也有可能你们两个人个性相近，在很多问题上能取得一致的看法。相由心生，有内涵、有自信、能够提出自己看法的人能让别人感觉到他魅力所在；相反，一个在任何问题上都唯唯喏喏、附会他人的人，在你觉得他“个性温和”的初期相处之后，在长期相处中并不会跟他产生做朋友的心情，因为你会认为他没有主见，没有足够吸引你的特质。

在这篇故事中，有些人既得听闻佛法，又欲亲近和修学，但不明白佛法的基本原理。如来法王为普渡众生，出现种种的方便办法，有时故意说些逗引众生的浅近道理，或示现凡夫的行相动作，或现受“金枪马麦”等果报，这等都是为众生作方便的示现。有些人竟专拿这些浅迹或示现的缺点也来东施效颦，或者讥讪毁谤，结果於佛法中永远失掉真的利益与悟证，反而堕入三恶道中受苦。

春秋战国时期，赵国的都城邯郸一带地方，人们不仅穿衣打扮很得体，就连走路的姿态也很美。外地来的人十分羡慕，也都想学一学。赵国的北部，燕国寿陵的一位少年听到这个消息，就从很远的家乡来到邯郸，学习邯郸人走路的姿势。 到了邯郸，他来到大街上，发现这里人们走路的姿势确实与自己走的姿势不一样，并且比自己走得好看。他十分高兴，下决心一定要学习好。这时，一位年轻人走过来，于是他就跟在这位年轻人后边学起来。年轻人迈左腿，他也抬左腿；年轻人迈右腿，他也抬右腿。但是他顾了腿顾不了胳膊，顾了下身忘了上身。只搞得满头大汗，还是手忙脚乱没学出个眉目。这时年轻人已走远了。一位花白胡须的老年人走过来，寿陵少年又赶紧跟在后边学起来。但毕竟老年人有老年人的特点，不论他怎样学，也不像样，也不美观。老年人走远后，一位年轻妇女过来了。这位年轻妇女走起路来又轻快，又沉稳，真是美极了。寿陵少年看到后，就又赶紧跟在这位妇女后边学起来。谁知没学几步，到惹得许多人指指点点，忍不住掩口嗤笑。这位学步的少年十分不好意思，想赶快离开这里。慌乱之中，少年人不但没学到邯郸人走路的姿态，反倒连自己原来走路的方法也忘掉了。等到他回寿陵的时候，只好爬着回去了。后来，人们用“邯郸学步”或“学步邯郸”这句成语，比喻只知道盲目地模仿别人，结果连自己原来的技能也丢掉了。

也有人说，不是我没主见，只是我不想与人争执罢了。那么我们就要把握好尺度了。凡事不与人争执其实也等于是无主见了，因为我们每个人都有自己心中的底线，别人超过这条底线了，就必定会产生不认同感。与人争执，为了鸡毛蒜皮的小事与人争执是可笑的；但是不与人争也并不就是说你有多高尚，那只能获得一个“老好人”的笑名。我们应该为维护自己的思想、理想而争，甚至大胆、主动与人争。正如在修学佛法的过程中，可以在与人“争论”的过程中悟得真的利益。

第13节:撒谎

很久以前，有一位居住在山林的人，偷了国王仓库的东西后逃到了远方。

国王知道后，立即派人四处打探寻找，捕获了山民，把他带到国王面前。

国王马上追问山民衣物的来源。

山民回答：“这衣服是我祖父留给我的。”

国王让他把衣服穿好。

由于衣服确实不是他的，所以不知道怎样穿。应该穿戴在手上的，却套在了脚上，应当扎在腰上的，却围在了头上。

国王见了，确定是贼无疑，召集大臣讨论这件事，并说：“如果是你祖父留给你的衣物，你应熟悉这些衣物的穿法，为什么上下颠倒，戴在手上的却穿在脚下？所以不会穿，在于你的衣服肯定是偷来的，而不是你原有的衣物。”

据《百喻经》

说到撒谎，让我想起了《南方都市报》上的一篇文章。文章大意是，深圳某小学五年级学生文文为一道作文题伤脑筋，便问爸爸，爸爸一听吓了一跳，坐在一旁的妈妈一听也皱起了眉头，这是为什么呢？原来，这作文题是课文《秋天的怀念》的课外习题，题目是：“面对母亲的遗像,‘我’该说什么？”

从“智能训练”的角度上说，这个题目并没有产生歧义，只是希望学生发挥想象力，多说自己的感受。但问题在于，即使是一个想象力丰富的作家，只要是父母健在的人，面对这样的作文题，除了编一通谎话之外，别无选择。

难道我们的基础教育就是训练孩子们撒慌的本领？

谎言是人类的公害！

家长最不能容忍的问题之一，便是孩子说谎话。因为谎话不仅是品质不良的表现，有时还预示着灾难。

先让我们来重温一段故事吧。1946年7月4日，德国法西斯已经灭亡了一年零两个月。这一天，离华沙170公里的凯尔采市的几百名群情激愤的市民冲向街头，见犹太人就打、就抓、就杀，有的犹太人被抓到帕兰蒂大街7号的一幢房子里活活打死。这场肆无忌惮的屠杀从早上10点持续到下午4点，有42人被杀害，其中2人是被误当成犹太人打死的。

说来令人难以置信，这次屠杀竟是由于小孩说谎而引起的。赫里安，波兰一个鞋匠的儿子，当时他和父母从20公里外的乡村搬到凯尔采市，住了才几个星期，对城里的生活很不习惯。7月1日，他偷偷搭车回到乡村小朋友之中，3天后又溜回城里。见儿子回来，父亲不禁恼恨交加，拿起鞭子就揍他，并大声责问：“你这顽皮鬼，这几天跑到哪儿去了？是不是给犹太人拐去了？”孩子见爸爸凶神恶煞，害怕了，于是顺水推舟地“承认”这几天是被犹太人拐了去，还谎称犹太人把他拐到帕兰蒂大街7号的一个地窖里虐待他。

第二天上午，愤怒的父亲带着赫里安到警察局去报案。在回家的路上，很多路人好奇地问父子俩发生了什么事，父子俩绘声绘色地说赫里安被犹太人拐去折腾了几天。当时，虽然二战已经结束了，但德国法西斯的排犹思潮阴云未散。几个路人听信了谎言，异常愤怒，声言要对犹太人报复，而捏造的“事实”在几小时内一传十，十传百，越传越走样（甚至传说赫里安被犹太人杀害了）。于是，酿成了这一天对犹太人的屠杀悲剧。

如今，赫里安已经年迈了，每当他回想起这段历史，就有一种负罪感。帕兰蒂大街7号这幢房子早已重新修葺，改为纪念馆，让世人不忘过去，珍惜今天。

这篇题为《小孩说谎引起的屠杀》的文章，入木三分地说明了谎言的危害。

那么，孩子究竟为何撒谎呢？从表面上看，似乎孩子不知道撒谎的后果多么严重，所以才随便说谎。其实，这种看法并不了解儿童的心理特点。据心理学家们的研究发现，孩子说谎一般有三种原因。

第一，他们讲真话受到了惩罚。孩子的天真有时损害了大人的利益，大人的处罚会让孩子以为大人喜欢自己讲假话。

第二，有的孩子撒谎欺骗大人是为了摆脱某种困境。

第三，还有些孩子说谎是说出自己对现实生活中没有东西的一种想象。

以赫里安为例，他离家出走3天后溜回来，“见爸爸凶神恶煞”，自然“害怕了，于是顺水推舟地‘承认’了这几天是被犹太人拐了去”，还谎称遭到虐待等等。显然，当年9岁的赫里安是为了摆脱困境而撒谎，他担心讲真话受到惩罚。

实际上，孩子之所以撒谎，其心态大多与赫里安相似。假如，赫里安的父亲换一种态度，不去恐吓威逼儿子，更不“凶神恶煞”，而是态度平和关切，帮助儿子适应新环境，赫里安怎么会撒那样一个弥天大谎呢？又怎么导致42人被摧残致死呢？遗憾的是，今日中国的许多父母，依然像赫里安的父亲一样，常常让说真话的孩子受惩罚。因此，便有无数个孩子，为了逃脱各种各样的困境，无奈地走上了赫里安之路，给生活带来排除不尽的隐患。

作为家长和教师，应当对孩子进行诚实的教育，并特别注意以下两点：

首先，鼓励孩子讲真话，即便真话让人伤心甚至损害自己的利益，也要求孩子坚持讲真话。只有让孩子表达出自己真实的感情体验，孩子才有希望身心健康。

其次，如果孩子说假话，应细心听出孩子假话中所包含的内容，对假话首先是对它的含义的理解，而不是先否定它的内容或责备孩子。从谎言中了解到情况，可以用于帮助孩子分清现实和希望。

总之，对待孩子撒谎的办法就是不要引起孩子用谎言为自己辩护，也尽量不给孩子提供说谎的机会。摆事实，讲道理，是对付谎言的最佳选择。同时，可以反复讲述谎言的危害，谎言危害健康，危害生命。谎言总会不攻自破的。让孩子刻骨铭心地记住：人不能撒谎！

第14节:猜疑

有一个国王名叫萨波达，他心地善良、为人慈悲，常济困扶贫、行善积德。天帝释知道这一情况后，很是担心。因为天帝释这地位，并非终生制，无论是谁，只要坚持修善积德，修行到一定的程度，死后便能转生到天堂当天帝释。

天帝释害怕萨波达国王会来夺自己的帝位，就想试探一下萨波达国王，已修行到什么程度，到底想干什么，便找来手下的一个侍从对他说：“下界的萨波达王正在修善积德，名气很大，德行很深。他大概是想夺我的帝位！现在我变作老鹰，你变作鸽子，我追捕你，你就逃到萨波达王那儿，向他求救。他既然心肠仁慈，就一定会救你，然后我去向他索求鸽子。他既然答应救你，就不能把你交给我，也许会买点肉来做交换，但我坚持不答应，他就会割自己的肉，来抵鸽子的命。到时候我耍点小法术，教他无论如何割肉，哪怕把全身的肉都割下来总抵不过鸽子的重量，那他一定会后悔，他以前行善积下的功德，就完全作废了，也就夺不走我的帝位。”

于是，天帝释变成一只体态雄壮的苍鹰，侍从变成一只可爱的小鸽子。苍鹰恶狠狠地扑向鸽子，鸽子便慌慌张张地一边呼救，一边向远处逃去。萨波达王正在王宫处理政事，突然听到空中传来呼救声，抬头看见一只苍鹰正在追逐一只可怜的白鸽。

鸽子东躲西闪实在无路可逃一头扑到萨波达王脚下叫道：“大王！老鹰要吃我，请您救命！救命！”萨波达王说：“你别害怕，我一定救你。”

苍鹰随后扑了过来立在宫殿前，对萨波达王说：“这只鸽子，是我口中之食，现在逃到大王您这儿来了。请大王快把它还给我，我肚子饿极了。”

萨波达王说：“我曾发誓要救度一切众生更何况这只鸽子向我求救，我已?答应它了。人应当言而有信，我不能把这只鸽子交给你。”

苍鹰说：“大王！您说您要救度一切众生，但我今天如吃不到这只鸽子，就会饿死，难道我不是众生之一吗？难道您就眼睁睁地看着我饿死而不闻不问吗？”

萨波达王说：“既然这样那么我再拿些肉给你，你就别吃这只可怜的鸽子了。”

苍鹰说：“那也行。但您拿来的必须是刚割下来的新鲜热肉，否则我不吃。”

苍鹰这么说，萨波达王心中暗感为难。他?想随便找点熟肉打发苍鹰了事但没想到苍鹰只吃刚割的新鲜热肉。

萨波达王想：“到哪里去找刚割下的新鲜热肉呢？如果为此而宰杀其他动物，则我为了救一命，又害另一命，这样的事情不能做。”想来想去，他决定从自己身上割一块肉来喂苍鹰。

主意打定，便慨然地对苍鹰说：“既然你一定要吃刚割的热肉那我就割一块肉给你吧！”

苍鹰见萨波达王中圈套了，心中暗暗发笑，却一本正?地说：“大王！您能这样做，足见您道德高尚。不过，既然您要普度众生就应当平等地对待一切我虽然只是一只鸟保证也不偏不倚。因此，只要您割下的肉，与刚才的那只鸽子一样重，那么，我保证不再找那只鸽子的麻烦。”

萨波达王说：“好吧！”便让左右取来一具天平。

萨波达王把鸽子放在天平的一端，然后忍着剧痛，手持利刃从自己左腿上，割下一块大致相等的肉，放在天平的另一端。

由于天帝释搞了鬼，天平放鸽子的那一端，低低地向下沉着，而放肉的一端却高高地翘着。萨波达王见状，连忙又割下一块肉，但天平两端仍不平衡。就这样，他两条腿上的肉全割完，鲜血淋漓，流了一地天平放肉的那一端，仍高高地翘着。萨波达王无奈，只得继续割下自己的胸脯与手臂上的肉，一身可割的肉眼看就快割完了，天平还是不平衡。萨波达王急了，挣扎着使出全身仅有的一点力气，一下子扑到天平上，昏厥了过去。

这时，天地震动，天神们纷纷下凡，为萨波达王的高尚行为而感动不已。

天帝释这时也恢复了原形，他唤醒萨波达王，问道：“你之所以做出这种一般人无法做到的善行到底是为了什么？是想当转轮圣王？还是想当天帝释？在这三界之中，究竟什么是你所追求的呢？”

萨波达王用微弱而坚定的声音说：“对这三界中的一切我一无所求，我只希望普度众生。”

天帝释又问：“今天你为了一只小鸽子割尽全身的肉吃了这么多苦，心里觉得后悔吗？”

萨波达王说：“我一点也不后悔。”

天帝释这才明白原来萨波达王不是要抢他的位子，但心中总有那么一点不放心，又追问：“你所说的全是真话吗？”

“当然全是真话。”

“有什么证据可以证明你说的全是真话呢？”

萨波达王挣扎着站起来指着天地发誓说：“天在上、地在下，如果我刚才说了一句谎话，请惩罚我！如果我说的全是真话，请让我的身体平复如故！”

说也奇怪，萨波达王的话音刚落，全身突然长出了新肉，与没割过之前一模一样，甚至连个伤疤刀痕也没留下。

天地诸神看到这种情形，个个合掌赞叹萨波达王的高尚品德，为他恢复健康而欢喜雀跃。

据《贤愚经》卷一《梦天请法六事品》

《三国演义》中有这样一段描写：曹操刺杀董卓败露后，与陈宫一起逃至吕伯奢家。曹吕两家是世交。吕伯奢一见曹操到来，本想杀一头猪款待他，可是曹操因听到磨刀之声，又听说要“缚而杀之”，便大起疑心，以为要杀自己，于是不问青红皂白，拔剑误杀无辜。这是一出由猜疑心理导致的悲剧。猜疑是人性的弱点之一，历来是害人害己的祸根，是卑鄙灵魂的伙伴。一个人一旦掉进猜疑的陷阱，必定处处神经过敏，事事捕风捉影，对他人失去信任，对自己也同样心生疑窦，损害正常的人际关系，影响个人的身心健康。

生活中我们常会碰到一些猜疑心很重的人，他们整天疑心重重、无中生有，认为人人都不可信、不可交。如有的人见到几个朋友背着他讲话，就会怀疑是在讲他的坏话；爱人有时对自己态度冷淡一些， 又会觉得爱人是不是有外遇了；单位领导对自己的工作报告不置可否时，就怀疑领导对自己有了看法等等，他们总觉得别人在背后说自己坏话，或给自己使坏。喜欢猜疑的特别注意留心外界和别人对自己的态度，别人脱口而出的一句话很可能琢磨半天，努力发现其中的“潜台词”，这样便不能轻松自然地与人交往，久而久之不仅自己心情不好，也影响到人际关系。这种人心有疑惑，不愿公开，也少交心， 整天闷闷不乐、郁郁寡欢。由于自我封闭，阻隔了外界信息的输入和人间真情的流露， 便由怀疑别人发展到怀疑自己、怀疑自己的能力，失去信心，变得自卑、怯懦、消极、被动。

造成猜疑的成原因有以下几种：

１．作茧自缚的封闭思路

猜疑一般总是从某一假想目标开始，最后又回到假想目标，就像一个圆圈一样， 越画

越粗，越画越圆。最典型的例子就是“疑人偷斧”的寓言了：一个人丢失了斧头， 怀疑是邻居的儿子偷的。从这个假想目标出发，他观察邻居儿子的言谈举止、 神色仪态，无一不是偷斧的样子，思索的结果进一步巩固和强化了原先的假想目标， 他断定贼非邻子莫属了。可是，不久在山谷里找到了斧头，再看那个邻居儿子， 竟然一点也不像偷斧者。现实生活中猜疑心理的产生和发展， 几乎都同这种封闭性思路主宰了正常思维密切相关。

２．对环境、对他人、对自己缺乏信任

古人说：“长相知，不相疑。”反之，不相知，必定长相疑。不过， “他信”的缺乏，往往又同“自信”的不足相联系。疑神疑鬼的人，看似疑别人， 实际上也是对自己有怀疑，至少是信心不足。有些人在某些方面自认为不如别人， 因而总以为别人在议论自己，看不起自己，算计自己。一个人自信越足，越容易信任别人， 越不易产生猜疑心理。

３．对交往挫折的自我防卫

有些人以前由于轻信别人，在交往中受过骗， 蒙受了巨大的精神损失和感情挫折，结果万念俱灰，不再相信任何人。

猜疑的人通常过于敏感。敏感并不一定是缺点，对事物敏感的人往往很有灵气，有创造力，但如果过于敏感，特别是与人交往时过于敏感，就需要想办法加以控制了。具体可采用以下几种方法：

1．用理智力量克制冲动情绪的发生。当发现自己开始怀疑别人时， 应当立即寻找产生怀疑的原因，在没有形成思维之前，引进正反两个方面的信息。 如“疑人偷斧”中的那个农夫，如果失斧后冷静想一想，斧头会不会是自己砍柴时忘了带回家， 或者挑柴时掉在路上，那么，这个险些影响他同邻人关系的猜疑，或许根本就不会产生。 现实生活中许多猜疑，戳穿了是很可笑的，但在戳穿之前， 由于猜疑者的头脑被封闭性思路所主宰，却会觉得他的猜疑顺理成章。此时，冷静思考显然是十分必要的。

2．培养自信心。每个人都应当看到自己的长处，培养起自信心， 相信自己会与周围处理好人际关系，会给别人留下良好的印象。这样， 当我们充满信心地进行工作和生活时， 就不用担心自己的行为，也不会随便怀疑别人是否会挑剔、为难自己了。

3．学会自我安慰。一个人在生活中，遭到别人的非议和流言， 与他人产生误会，没有什么值得大惊小怪的。在一些生活细节上不必斤斤计较，可以糊涂些，这样就可以避免自己烦恼。如果觉得别人怀疑自己， 应当安慰自己不必为别人的闲言碎语所纠缠，不要在意别人的议论，这样不仅解脱了自己， 而且还取得了一次小小的精神胜利，产生的怀疑自然就烟消云散了。

4．及时沟通，解除疑惑。世界上不被误会的人是没有的，关键是我们要有消除误会的能力与办法，如果误会得不到尽快的解除，就会发展为猜疑；猜疑不能及时解除，就可能导致不幸。所以如果可能的话，最好同你“怀疑”的对象开诚布公地谈一谈，以便弄清真象，解除误会。猜疑者生疑之后，冷静地思索是很重要的， 但冷静思索后如果疑惑依然存在，那就该通过适当方式，同被疑者进行推心置腹的交心。 若是误会，可以及时消除；若是看法不同，通过谈心，了解对方的想法，也很有好处； 若真的证实了猜疑并非无端，那么，心平气和地讨论，也有可能使事情解决在冲突之前。

第15节:祸从口出

弥多喜欢说别人的闲话，大家都讨厌他，看见他来了，总是避开，或者赶他走，没有人爱和他在一起。弥多觉得很难过。

佛陀对大众说：说人家闲话，是不好的行为，既使人受害，又使自己难过，多么愚笨呀。

《多话的弥多》

说别人的闲话，是一种讨人厌的行为。

这个世界上总有不断的流言绯语，而每个是非八卦总是由一些不知名的人口中传出。其实大家既热衷于听这些是非，满足内心的好奇感，调节一下情绪，但是却不会真正喜欢一个爱讲闲话、嘴碎的人。嘴碎的人通常给人不稳重的感觉。而且通常人与人之间存在不够信任的情况下，这种是是非非很容易摧残尚未成熟的感情。

你是否让别人喜欢，必须彼此相处相互了解之后才能知道。但是往往在未相处之前，给予别人的印象，决定是否继续交往，或者影响彼此交往的关系与亲密程度。别人对你的印象是否良好，表现在你的仪表举止之上，这些包括了你的衣着、你说话的声音语调、你的行为、你的神情等等。

一个受人欢迎的人，他的衣着是朴实而大方的，整齐清洁的，而不是标新立异的，也不是衣冠不赖的。他必须保持身体的干净，养成良好的卫生习惯。有些年轻人懒惰成性，不经常漱洗，邋遢a脏，必然是人见人厌的。与人交谈时的声音语调与态度，也是决定别人是否喜欢你的原因。受欢迎的人对人说话不缓不急，音量大小适当，意思表达清楚，并且能够专注倾听对方的谈话，适时给予响应。同时也要注意自己表情、动作、姿态的适度与高雅。

个人的行为规矩而不粗暴，开放而不放荡，轻松而不随便，也将能留给别人良好的印象。每个人的行为合乎社会的规范，遵守学校的规范，维护善良的习俗，人与人相处是和谐的。你平常表现的神情是否欢愉乐观或沉默寡欢，会带给别人极为不的印象。每个人都希望与快乐的人在一起，分享愉快的气氛，没有人愿意接近悲欢消沉的人，恐怕感染郁闷的心情。振奋你的精神，积极从事你的工作，表现你的活力，将使别人更乐于与你接近?br/>

不要卷入是非漩涡。总有一些人喜欢说长道短，评论是非。像刚到公司的新人，不可能了解事情的来龙去脉，更没有正确分析判断的能力，因此最好保持沉默，既不参与议论，更不要散布传言，卷入是非漩涡。

第16节:欺骗骗不来真情

从前，有一个人娶了一个漂亮的妻子，他对妻子十分恩爱，可是他的妻子却并不爱他，因为她另外有了情人，她常想抛弃丈夫，去嫁给她所喜欢的男人。

于是，这个妇人趁丈夫不在家的时候，找来一个老婆婆，秘密对她说∶“我走了以后，请您去弄一个女尸放在我家里，我丈夫回来，您就对他说，我已经死了。”

那老婆婆真的去弄了一个女尸放在她家里。后来她丈夫回来了，果然相信了不疑，很是悲痛，还在尸旁哭了好久，然后把这女尸火葬，把骨灰盛在一个袋子里，并且日日夜夜随身带着，以纪念他们过去的爱情。

至于那个妇人，当时就和她的情人结了婚，但是日子久了，又觉得这个男子讨厌，脑袋又想起原来的丈夫，就跑回来，对她丈夫说∶“我是你的妻子，现在回来了。”

丈夫回答说∶“我的妻子早已死了!你是谁呢?为什么来骗我，说是我的妻子呢？”

妻子虽然再三说明，要求他承认，但是丈夫始终相信他的妻子已死了，总是不肯承认下来。

《装死骗夫的妇人》

感情贵在诚，忌互欺。这个故事中那个妇人自食恶果，实在愚痴可怜。马克思曾说过这样的话：“人的生活离不开友谊，但要得到真正的友谊是很不容易的。友谊总是需要用忠诚去播种，用热情去浇灌，用原则去培养，用谅解去护理。”“播种真诚，收获友谊”，此话不假，诚实守信心理要求人们真实客观地对待事物，用信守诺言来填充别人对你的认识空间。

人们都喜欢诚实的人，并愿意与他们交往。“诚实”是一个人人格、品德的重要标志。诚实心理要求人们在对待自己、对待别人和对待事物的时候，要公正坦率，忠诚老实，实事求是，不弄虚作假。

美国心理学家安德森曾对青少年做过一次有趣的测验。他让300多个学生从550个描述人的个性特点的形容词中挑选出自己所喜欢的形容词，并指明喜欢的程度。结果，这些学生的选择有惊人的一致性，对形容词“真诚”、“诚实”、“信得过”评价最高，对“不真诚”、“虚伪”、“欺骗”评价最低。这说明大多数人喜欢“诚实”的品质，因为它是人们在相互交往过程中共同需求的一种健康心理。诚实的人总是处处受欢迎，守信的人总是时时受尊敬，能否作一个受人欢迎和尊敬的人，是大多数青少年朋友经常思考的问题。

例如曾有一个高二年级的插班生在她的日记中写道：“我来到了一个新的集体，面对着陌生的同学和老师，作为一个插班生，他们是否欢迎我？老师是否喜欢我？我该怎么办？也许办法只有一个，那就是用我的真诚对待每一个同学，用我的刻苦和勤奋对待我的学习。我不愿做一个不受欢迎、不被人尊重的人，如果我努力实现自己的诺言，相信一定会成功。”结果正如这位同学所料的那样，她用自己的真诚和守信赢得了同学们的理解和欢迎，用自己的勤奋和努力赢得了老师的赞扬和肯定。

这个例子说明，只要我们养成了诚实守信的良好心理品质，并能始终如一地坚持下去，就一定会得到别人的认同、关怀、理解和赞扬。

一般来说，一旦爱和信任被打碎，会对一方造成了极大的伤害，虽然破镜重圆，但是总是会在人心中留下一点痕迹的。但从另一方面来说，只要一方肯从这种欺骗的行为中吸取教训，他们的关系不但能够幸存，还可以得到彻底的改变，建立一种比以前更坚固更健康的关系。

首先，不诚实的一方要对受伤害的一方感到同情和歉意。理解对方所受的伤害，真诚地道歉。然而有些人却做不到这一点，他们不能替对方着想，认为他们所做的是正当的。在这种情况下被伤害的一方的伤口是得不到愈合的。第二，不诚实的一方要深刻地审视自己，找出欺骗行为的根源，否则受伤的一方无法得到欺骗行为不再发生的保障。第三，不诚实的一方必须赢回受伤一方的信任。它是一件艰巨的任务，他们必须愿意付出任何代价来挽回受伤一方的安全感和信任。同时，这也是一个双方的选择。当试图要接受不诚实的一方重新建立关系时，受伤的一方必须要知道他或她真正需要什么，原谅并不总是正确的选择。

第17节:误听小人言

有一妇人，已经有了一个儿子，但她还想再得一个，就去请问别的妇女们说：“谁有方法使我再生儿子呢？”

当时，有一个老婆子对她说：“我有方法使你再生儿子，但须祭祀天神。”

妇人问她用什么东西来祭祀天神。那个老婆子说∶“杀你的儿子，用他的血来祭祀天神，你就可以再得到儿子了。”

这个妇人，真的很相信老婆子的话，就想去杀死她的儿子，用他的血来祭祀天神。幸而旁边有人阻止，并责骂她说∶“你真太愚笨了。你希望再得儿子，现在还没有得到，将来能不能得到，还不能肯定，而现在的儿子倒被你杀死了。你要想得到二个，会不会连一个也没有了呢？”

据《白话百喻经故事》

这故事比喻有很多人盲目地听信愚痴的外道和害人的邪说，为求未来福，自投火坑，没有理由地和毫无利益地修种种邪法，苦身自害，以求不可希冀的升天和福报，这是与佛教原理相距很远的。

报载，王某为进公、检、法机关工作，听说杨某能帮忙，便求到其门下，杨某大包大揽，并表示可以先签协议，付一半的活动费，余者事成之后另付，王某信以为真。结果，其前后被骗11万元。

有时，骗子们的伎俩是显而易见的，但有些人就是不相信对方是在骗自己，结果拙劣的骗子们也有了得逞的机会。

2004年3月，媒体公布了广东的两个典型大案：一个是薛金安假冒“国家安全部副部长”，伙同假的“联合国安全警务装备署中国部深圳办事处副主任”招摇撞骗落法网；另一个是廖志葵假冒“国家安全部中南局主任”骗走巨款难逃法网。

据分析，骗子假冒国安人员，一些群众上当主要原因有三点：一是不法分子利用群众对国家安全机关的神秘感进行招摇撞骗活动，容易得逞。二是国家安全机关从事维护国家安全的工作，并据此进行相关的执法活动，群众对其比较信任。三是社会上少数人有一些不正确的看法，迷信通过“权力部门”拉“关系”就可以达到其个人目的，为这类招摇撞骗活动提供了条件。

由于受害人急事缠身，所以只要骗子们自吹可以为其解决问题，受害人往往就会偏听偏信，而不考查对方是否真的能办到。这样，骗子只要顺着受害人的心意乱吹一通，再以活动费的名义就可以让受害者们乖乖地交钱了。

在现代快速的生活节奏中，我们不可能日久年长地去考察衡量一个人，然后再决定与他的交往方针，而是需要我们用敏锐的眼光在短时间内判断并制定方针以速战速决。据外国资料介绍，在上门进行推销的推销员中，有许多可以被称为“奸商”。他们在推销商品时，首先往往是和主妇们聊天。聊到推销这个行业时，便假装出一副愤愤不平的样子，怒斥本行“败类”并热心告诉主妇们，有许多推销员在推销伪劣商品，说什么他们为了赚钱什么都肯干，蒙混拐骗，完全不顾顾客们的利益，并提醒主妇们要小心。实际上，这只不过是“奸商”的一种推销方式。

因此，在与人的交往过程中，我们必须明确是非好歹，而不应轻易相信别人。听风便是雨，缺少自己的主见，把别人的话奉为圣旨，不是造成误会，与人发生纠纷，受骗上当，就是盲目行动，把事情弄得一塌糊涂。

常言道：害人之心不可有，防人之心不可无，天上掉下的“馅饼”看似诱人，其实并不那么好吃。所以，当你面对生活中不期而遇的好事，则必须保持冷静清醒，切莫受到迷信的迷惑和财物的诱惑，凡事一定要多问几个为什么，以防坠入骗子设置的陷阱中。同时，我们也要告诫一下那些企图靠施骗致富的不法之徒，发家致富靠的是勤劳和汗水，只有通过正当的劳动和艰辛的努力才能走向致富的道路，除此之外，任何旁门左道都是死路一条，偶尔行骗也许能够暂且侥幸尝到甜头，但法网恢恢疏而不漏，最终的结局绝对是没有好下场的。

第18节:损人不利己

有两个小孩子，一起在河畔游玩，他们在水里撩得了一把毛，于是，两个小孩子就争论了起来。

一个说，这是仙人的胡须。

另一个说，这是熊身上的毛。

两个小孩子都认为自己是对的，各说各的理由，大家不肯让步。

这时，河畔走过来一位仙人，两个小孩子就去请求他判断。

可是这位仙人并不回答他们这个问题，只是从自己的袋里，取出了一小撮米和芝麻放入口中嚼了一会儿吐到手掌上，给两个小孩子看，说道∶“看，我掌中的东西，真像孔雀屎呢！”

两个孩子都被弄得莫名其妙。这个仙人，可说是答非所问。

《两个小孩》

这故事比喻有人在说法的时候，往往作着空谈，戏论诸法，没有说到正理，对别人既没有利益，在自己也徒费精神，这种损人不利己的情况，正和上面所说那位仙人的答非所问一样是滑稽可笑。

经常当我们在市场中苦苦地寻价时，那些经销商纷纷报出各自的价格，当您经多方调查后，来到其中价格最有优势的一家准备购买时，经销商给您的答复就是：“不好意思，先生（小姐），就剩这一台了，我们还要摆样机，现在已经没有可出的货，要不您先等会儿，我去给您调一台，价位可能会稍高些……”。这是一些小经销商常用的手段，在自己没货的情况下砸价，扰乱正常的市场秩序，使其他有货的经销商也做不成生意，损人不利己。

在人际间的双边或多边关系中，存在着不同的模式。(1)赢。以自我为中心，只顾及自己的利益，不关心对方是赢还是输。即使双方是相互依赖的关系，对对方的利益也漠不关心。(2)赢／输，或称为零和博弈。追求自身的利益，且把自己的成功建立在对方失败的基础上(我胜你负)。因此，运用一切资源(权力、地位、关系、财产等)和手段达到目的，其极端是为达目的不择手段。(3)输／输。这是“赢／输”思维的另一种极端化。以损伤对方为目的，可以不顾及自己的输赢，因此可能损人不利己、害人害己，其极端是宁可同归于尽，也不妥协，决不让对方获利与发展。(4)输／赢。这是选择自己输而让别人赢。有两种情况：其一，出于各种考虑，自己心甘情愿；其二，并非心甘情愿，或者是迫于双方力量对比悬殊、无力竞争，只好忍让、顺从、屈从，或者是缺乏表达自己利益、意愿、感受的勇气和方法，不申述自己的观点，不去积极维护、争取自己的正当权益，轻易迎合他人并满足他人要求，而心理并不平衡。(5)赢／赢，或称双赢。寻求自己的利益，也主动考虑并照顾对方的利益，以互利为关系基础。很遗憾的是，我们很多人在自己不能获得胜利的情况下，就会选择输/输模式，抱着“我好不了也不让你好”的心态。

随着人类的发展，需要面对的共同问题越来越多，另外，人类解决“你死我活”冲突的经验教训，使人们认识共赢的优越性。追求共赢，必须树立共赢的意愿，在寻求自己利益的同时，也主动考虑别人的利益，以互利、互信、互赖、合作代替独立竞争。为此，个人的品德修养十分重要。传统的特点是在“以阶级斗争为纲”的年代，“台上握手，台下踢脚”，“踩着别人的肩膀往上爬”，“窝里斗”，“你死我活”，使人格受到极大的扭曲，难以实现共赢。要做事，先做人。为实现共赢，需要自我修炼，改变旧思维，养成正直、诚信、成熟和自信的个人品格。

第19节:以偏概全

在久远年代以前，有一个很有智慧的国王，名叫“镜面”。在他的国家里，除了他一人信奉佛法的真理之外，臣民们却信仰那些旁门左道，就好像怀疑日月的光明，反而去相信萤火的微亮一样。因此，这位国王常常感到很苦闷，他想：“我总得想出一个办法来教育他们，使他们舍邪归正才好！”

有一天，国王突然召集他的臣子说：“你们去把国境内所有生下来就瞎了眼睛的人，找到宫里来吧！”于是这些臣子们便奉命分头在国内遍处找寻，隔不了几天，臣子们都带着寻找到的瞎子回来了。镜面王很高兴地说：“好极了，你们再去牵一头象，送到那些盲人那里去吧！”许多臣民听见了这个消息都十分奇怪，不知道国王今天将要做些什么事，因此，大家都争先恐后的赶来参观。

镜面王在心里暗暗地欢喜：“真好，今天该是教育他们的机会了。”于是他便叫那些盲人去摸象的身体：有摸着象脚的，有摸着象尾的，有摸着象头的……

国王便问他们：“你们看见了象没有？”盲人们争着说：“我们都看见了！”国王又问：“那么你们所看见的象是怎样的呢？”

摸着象脚的盲人说：“好像漆桶一样。”

摸着象尾的说：“不，它像扫帚！”

摸着象腹的说：“像鼓呀！”

摸着象背的说：“你们都错了！它像一个高高的茶几才对！”

摸着象耳的盲人争着说：“像簸箕。”

摸着象头的说：“谁说像簸箕？它明明像一只笆斗呀！”

摸着象牙的盲人说：“王啊！象实在和角一样，尖尖的。”

……

因为他们生来从没有看见过象是什么样的动物，难怪他们所摸到的，想到的，都错了。但是他们还是各执一词，在国王的面前争论不休。

于是，镜面王哈哈大笑地说：“盲人呀，盲人！你们又何必争论是非呢？你们仅仅看到了一点，就认为自己是对了吗？唉！你们没有看见过象的全身，自以为是得到了象的全貌，就好比没有听见过佛法的人，自以为获得了真理一样。”接着国王又问一般来参观的人说：“臣民们啊！专门去相信那些琐屑的浅薄的邪论，而不去研究切实的、整体的真理，和那些盲人摸象，有什么两样呢？”

据《镜面王经 盲人摸象》

对人的判断，我们常会分为“好的”和“坏的”，当我们认为好的，就将所有好的行为、品性加在他身上，若认为不好的部份，也会把所有不好的行为、品性加于他身上。这就是我们常有的“印象概推”的行为通性。

当我们来到一个单位，迎面的接待人员，亲切地招呼，礼貌地问侯，你对这家公司印象会如何？反之，当一家公司的接待人员面无表情或态度冷漠，所给你的印象，又是如何呢？

通常我们会以外表、学历或背景，来评判一个人的价值。对人或事的判断，常常来自于我们的第一印象或刻版印象，一旦这些想法在我们的脑海中，往往会被我们用来推想相关的事物，影响我们的判断与决策。例如：对不同国家、种族、行业、公司、商品的特定看法，都会形成我们的印象概推。

了解印象概推的通性，能有效地防范决策时的致命陷阱。这种快速对人判断的方法，用对时则生成立竿见影的效果，用错时则造成策略的误判。

在人际交往中，首先要避免以偏概全、以点代面的盲点。

印象概推是人们判断事物的简便方法，知道一小部份，却推展到判定相关行为或个性的情况，是许多人常犯的毛病。曹操对刘备心存戒心，有一次设宴款待刘备，在酒酣耳热之际，曹操对刘备说：“现在天下各路英雄，就有你我二人，其他不足论。”刘备正在挟菜，听了这话吓了一跳，筷子掉地。此时，外面突然雷声大振，刘备就顺势对曹操说：“你的威风生成这么大的震撼，令人畏惧。”曹操见刘备惊吓的表情，显现出的怯懦样子，心想此人不足为患，放下对刘备的戒心。

曹操对刘备的印象概推，让他疏忽对刘备的防范。在人际交往中，特别是对产生利益关系的生意伙伴、合作对象的交往中，对交往对象的判断，也常会思考往往落入过度简化的陷阱，容易生成误判。如果在做决定与判断时，能以整体思考代替片面思考，则可避免以偏概全。

此外，判断别人时，要做到尽量客观并注重整体。

在判断他人时，不应以一时好或坏，论定其好坏，否则易流于“以貌取人，失之子羽”之喟叹。古今中外有许多例子：战国时代，吴起听说魏文侯是位良君，能礼贤下士，从鲁国投奔魏国。魏文侯问身边大臣李克：“吴起此人如何？”李克回答：“吴起贪而好色，但谈论用兵，司马穰苴不如他。”于是吴起就被魏文侯封为将，立下许多的功劳。观察事物不能只看小细节，而要兼顾大格局；不能只察觉看表象，而要穿透本质。

印象概推故然有它的陷阱，但是只要能持守“小心求证”、“谨慎客观”原则，对问题的深入探究问题发生的本质，对人的判断，能以开放客观的态度，就能避免以偏概全、妄下论断的盲点，达到升华的作用。

第20节:克服虚荣

很久以前，在一座深山里，住着一老一小两位仙人。老仙人经过多年的苦心修炼，有了五种神奇的神通力。小仙人看到老仙人来去自如，心想事成，好生羡慕。苦苦哀求老仙人，教他这五种神通力。小仙人学会了五种神通力后，忍不住山上的寂寞，自此常常下山，在男女老幼面前表演神通力，不久便名声大振。有一次，小仙人正在卖力表演时，不巧被老仙人撞见了。老仙人教训他心术不正，可是小仙人充耳不闻，反而到处诽谤老仙人。

没过多久，小仙人在一次表演中，竟然失足跌下来，原来他的神通力已全部失去了。消息很快传遍了全城。反过来全城百姓赞扬老仙人品德高尚，本领非凡。同时，纷纷谴责小仙人心胸狭隘，品行低下，最后一致决定把小仙人驱逐出城。沮丧的小仙人只能在众人的斥责声中灰溜溜地离去。

《得道失道》

这个故事告诉我们，虚荣会让我们得到一时的满足，当公众看清虚荣背后的实质时，都会唾弃这种行为，你会得到更不如意的状况。

从心理角度说，虚荣心属于人的性格方面的情感特征。同人的其他情绪发生一样，虚荣心也取决于人的需要。自尊心强的人，多要求自己在群体中处于较显要的位置，或者说对自己的声誉、威信、受人尊重等有比较强烈的要求。但是虚荣心是一种扭曲了的自尊心。人要求在群体中得到别人的尊重，希望获得某种荣誉，这种自尊心本身是合理的。但是，作为虚荣心，它对于什么叫荣誉，怎样获得荣誉，或者说对于什么叫自尊，怎样才能自尊，又缺乏正确的认识。其实，荣誉有真假之分。真的荣誉应该具有社会意义，它同荣誉获得者的实际努力及所取得的成绩相符，而假的荣誉则刚刚相反。虚荣心追求的恰恰不是真实的而是虚假的荣誉，这正是它的重要特征之一。

虚荣心强的人有时会因为虚荣做出害己害人的事来。因为他们已经把炫耀自己作为在人际交往中很重要的一环，他们觉得只有把自己光鲜的一面表现出来，才能获得足够的尊重。其实这也是他们不自信的表现。一旦这种面具被揭穿，人们会不屑，他们经历从人们尊重到鄙视的眼光的转变，心理未必能承受得了。有人会借此销声匿迹，有人会恼羞成怒。

我身边就有一个例子。有一个叫做李学正的人，家里环境不好，在广州番禺一所不知名的大专院校毕业。但是他爱面子，他羡慕过有钱人的生活，于是经常吹嘘自己家里做什么生意的，家产有多少千万，还自我吹擂毕业于某重点大学。一开始我们不清楚他的真实情况，但是也觉得这个人虽则有钱，但也太不内敛了。后来，他不断编造谎言，以合伙做生意、代办贷款、出让商品房等名义向朋友们收取定金，还经常向一些朋友借钱，然后大肆挥霍。后来，他的谎言不断地被朋友们揭穿，终于暴露了真实的面目。由于涉嫌诈骗，朋友们要把他扭送公安机关，他居然恼羞成怒，持刀伤人，最终受到公安机关的处理。

虚荣心有轻重大小之分。各方面都很虚荣的人固然有，而更多的还是某些方面有虚荣心，其他方面则不大明显。一般说来，自己希望超过别人而又难以超过别人的地方，以及当某种荣誉想得到而得不到、想不失去而无法不失去的情况下，较易产生虚荣心。有许多时候，虚荣心又往往同自尊心交织在一起。有些行为的表现，既有自尊的成份又有虚荣的成分，所以，我们又要善于把两者区别开来。应该努力做到：虚荣心要克服，自尊心要爱护。

第21节:众生平等

古时候的印度，人民拜神时，一般都杀动物当作祭品。他们认为这些祭品，可令神祗喜悦。于是神祗就答应人们的祈求，赐他们钱财，给他们种田的雨水。

佛陀无论到什么地方去，都告诉人们说，这样牺牲动物是错误的。有些人听他这么说，就对佛陀发脾气的说：“据我们的经本，杀动物来拜神，没有什么不对？你竟敢持不同的意见？”

佛陀回答：“损人利己是不对的，使人不快乐而使自己快乐是不对的。这是因为每个众生都想活命，就像你一样。因此，你若杀一只动物当牺牲来拜神，你是个自私的人。我一再教人：自私的人不会有幸福。不但如此，神祗在帮助你之前，先要求动物的血，那定不是仁慈的神祗。这种神就不值得拜。但，假如你对众生慈爱，动物和人一样平等无分别，神就会崇拜你！”

很多人听了佛陀的智慧良言，知道佛陀的话很对。于是很多不幸的事被阻止了。

选自《白话百喻经故事》

如果别人没有好好地对待你，那么最有效的方式是：从自己方面找原因。你有没有做一个公正的人？

多少年来，我们一直在强调平等待人。平等待人，就是要给所有的人以应有的尊重，不要在人的身上附上许多条件，将人分成三六九等，给以不同的对待。这当中，最重要的是两个尊重：一是尊重人的人格。即使是对犯罪嫌疑人，也应如此。现在，司法机关不再组织罪犯游街示众，公开宣判大会也少见了，拘捕犯罪嫌疑人时给手铐上面加一个手铐罩，抓捕嫌疑人时如有老人和孩子在场，则放弃激烈抓捕，以免惊吓老人和孩子等，都是体现了人性化执法，重视了罪犯作为人的人格。另一个就是尊重人的生命。生命，这是人与生俱来的权利。即使是面对罪犯，也不可见死不救。

我们的社会要以人为本，“把人当作人”，首先就要尊重人的生命。“天下没有再比生命更宝贵的东西”，生命对任何人都只有一次，对生命决不可冷漠无情。遇到生命受到威胁的人，都应当尽力去帮助，去拯救。这是人性善、人性美的最集中的体现。因此，救死扶伤为古今中外所共同张扬的一种人性精神。尽管人有好人坏人，有大人小人，有贵人贱人，但他们的生命权生存权，都应一样给予关怀与尊重。即使是战场上的敌人，在他们放下武器成为俘虏后，也要关心他们的生命安全，有病给他们治病，有伤给他们治伤。最近被媒体广泛关注、遭受到国际社会强烈谴责的美军虐待伊战俘事件，就是因为美军士兵剥夺囚犯最基本的生存需求――比如水、食物、温暖等等。

在现代社会中，一个人的成功有赖于他人的支持，而平等待人又是获得他人支持的前提。平等待人是尊重他人的一种原则和技巧，以平等待人为基础和出发点，与他人相互尊重，互通有无，不仅有助于工作学习，也有利于人生进步。在与他人的关系中，大多数关系存在着互惠性，经济生活如此，社会生活也如此。绝对利己者是少数，大公无私的人也是少数。绝大多数人的思想境界、道德水准是互惠的。与之相适应，作为生活在现代社会中的人具备平等意识是基本素质，是适应现代化社会发展趋势需要的。人们的思想、观念、文化特性等差异在频繁的接触中相互影响而逐步同化。差异变小，而支持这些交融的正是平等意识，只有在平等中才能求大同存小异，促进社会的交融，而在称霸、占有等等不平等的意识当中是很难有社会文化交融的。正如现在世界变得越来越相似，变得越来越小一样，人与人的交往，文化的交融也是如此。

第22节:入乡随俗，摒弃偏见

很久很久以前，有两兄弟各自办了些货物，出门去做买卖，走着走着，来到一个国家。这个国家的人都不穿衣服，称作“裸人国”。

弟弟说：“这儿的风俗习惯与我们完全不同，要想在这儿做好买卖，可实在不容易啊！不过俗话说：‘入乡随俗。’只要我们小心谨慎、讲话谦虚，照着他们的风俗习惯办事，想必不会有什么问题。”

哥哥却说：“无论到什么地方，礼义不可不讲，德行不可不求。难道我们也光着身子与他们往来吗？这太伤风败俗了。”弟弟说：“古代不少贤人，虽然形体上有所变化，但行为却十分正直。所谓‘陨身不陨行’，这也是戒律所允许的。”

哥哥说：“这样吧！你先去看看情形如何，然后派人告诉我。”弟弟答应道：“是！”于是先进入裸人国。

过了十来天，弟弟派人告诉哥哥：“一定得按当地的风俗习惯，才能办得成事。”哥哥生气地叫道：“不做人，而要照着畜生的样子行事，这难道是君子应该做的吗？我绝不能像弟弟这样做。”

裸人国的风俗，每月初一、十五的晚上，大家用麻油擦头，用白土在身上画上各种图案，戴上各种装饰品，敲击着石头，男男女女手拉着手，唱歌跳舞。弟弟也学着他们的样子，与他们一起欢歌漫舞。裸人国的人们，无论是国王，还是普通百姓，都十分喜欢这个弟弟，关系非常融洽。国王买下弟弟带去的全部货物，并付给他十倍的价钱。

哥哥也来了，他满口仁义道德，指责裸人国的人这也不对，那也不好，引起国王及人民的愤怒，大家把他抓住，狠狠地揍了一顿，全部财物也都被抢走。全亏了弟弟说情，才把他放开。兄弟两人准备动身回国，裸人国的人，都热情地跑来为弟弟送行，对哥哥却是骂不绝口。哥哥气坏了，却也无可奈何。

《六度集经》卷五《裸人国》

俗话说，入乡随俗。也就是说，到了某个地方，总有一些那个地方的规矩或者准则，不能不注意或者需要遵守的，这也是此一地与彼一地的不同之处。这不是要求你完全放弃自己的习惯和所好，而是基于一种对他人的尊重而应有的礼节。你在异地认识一些新朋友，就必须做到入乡随俗，才能更好地开展新的友谊。学会一些简单的当地语言，如“你好”；学会品尝当地的美食；学会尊敬当地的礼节；这些并不要求你改变你自己原有的习惯的小节，都会帮助你尽快地得到他人的喜爱和赏识。

在报纸看到，德国有数千名在文化、教育和经济等各个领域占有比较重要位置的华侨华人，他们主动地融入到德国社会之中，并凭借自己的勤奋和不懈努力，成为德国社会里受人尊重的一个群体。在汉堡州银行工作的黄洁女士在德国已经生活了7年。她说，刚来这里上学的时候，从心里就主动把自己当作德国社会的一员来对待，主动跟德国的同学和朋友接触，跟他们学习当地的各种习俗，所以她很快“进入角色”。 张建伟不到40岁，却已经是汉堡大学从事计算机研究和教学的终身教授。他说他成功的经验是善于取长补短，将德国人的执着敬业和中国人的聪明灵活结合在一起，运用到自己的工作和生活中去。他说：“对德国人好的方面我总是采取开放和吸收的态度。”

现代交通网络发达，我们常常做客异乡，也常常碰到外地人。因着习惯不同，常常有矛盾发生。身在异乡的人要么容易骄傲自大，要么容易自卑自怜。有骄傲自大心态的人常常因着各种原因入了异乡却不肯入乡随俗，使本乡人产生反感而有意无意地疏远了他自己。有自卑自怜心态的人常常感觉到自己受到了歧视，有时甚至到了过敏的地步。在广东，语言体系主要分为粤语、潮汕话、客家话。珠三角这些以粤语为母语、经济比较发达的地区，以前常常自恃较高，不太瞧得起其他地方的人。潮汕地区的人团结心理较强，两个潮汕人凑在一起，不管身边有没有其他地方的人，肯定要讲潮汕话的。客家人相对灵活一点，不过同乡凑在一起，也是免不了要讲家乡话的。外省通称粤语为“鸟语”，在广东人面前爱得意地大声讲带家乡口音的普通话。现在随着经济的不断发展，各地的人不断互相融合。你可能在广州看到很多操着带客家口音的粤语的人，跟一群讲潮汕话的人在喝茶；也可能看到几个广州人讲着不咸不淡的广式普通话跟一些外省人谈生意。

四海之内皆兄弟，我们需要的是更多的融合、更多的交流，而不是自占一方。学会放宽胸怀，去认识一些新鲜事物。没有人会因为你讲英语就说你不是中国人，毕竟，改变的只是你的一部分。

第23节:爱心万能

很久以前，有五百个商人一起去海中采宝。他们忍受着风吹日晒，与狂风恶浪搏斗了好几个月，辛苦地克服种种困难，终于得到很多世上罕见的珍宝。

就在他们满载着财宝，准备返航时，狂风骤起、乌云翻滚，四周一片漆黑。在雷鸣电闪中，清晰可见立于滔天恶浪里、面目狰狞的海神包围了船队，他们血红的眼睛，在黑暗中闪闪发光，凶狠地盯着这些商人。商人们一阵恐慌，绝望地喊着：“完了！我们都跑不掉了，只有死路一条了。”

船上有位年轻人，在这万分危急的时刻，他的心也和大家一样，感到焦急、绝望、恐怖，但他冷静一想：“在这关键时刻，最主要的是想一个办法，不惜一切代价，救大家的命。过去曾经听说海神有洁癖，他们最厌恶的就是死尸。我若把自己的鲜血倾注于海中，让海神感到厌恶，也许他们就会放了船上的人。在这危急关头，能以自己的生命救大家一命，才是最高尚的！”想到这里，他果断地对众人说：“请诸位用手托着我的身体。”

众商人不明白他要干什么，但还是照办了。他立刻抽出一把短刀，迅速向自己的喉管刺去。他死了，殷红的鲜血洒到船上、海中，飘在波浪上。海神见到这种情景，慌忙躲开，海上顿时风平浪静。

大家都得救了，所有的人都被这个年轻人的行为所感动，大家抱着他的尸体，呼天抢地、悲痛欲绝地叫道：“天呀！这必定是菩萨下凡呀！宁可我们这些凡夫俗子死去，也不能让这个有德的人死掉呀！上天啊！救救他吧！” 他们诚心诚意的祈求，与他们悲痛的泪水，深深地感动了天神。天帝释派天神下凡，用一种天上的仙药灌入他的口中，又涂遍了他全身。 真是灵验，年轻人马上苏醒过来了。他环顾周围，好像刚从梦中醒来一样，奇怪为什么这么多人围着他，个个都焦急不安，继而又化悲为喜。当他知道是他们祈求天神救了他后，也深深地被他们的深情给感动了。天帝释又变出各种奇珍异宝，比他们原有的还要多一千倍，装满了几艘大船。他们就这样顺利地返航。亲友们见到他们，个个兴高采烈。这些财宝都用来救济穷人。

《六度集经》卷六《杀身济贾人经》

佛告诉我们，凡圣只在一念之间，一念转变能够舍己为人，就是佛菩萨；如果为自己也为别人，就是凡夫；只为自己不为别人，就很难避免堕三恶道。念念为一切众生，即佛家常言的“乘愿再来”，已经超凡入圣。而身体还在这个世间，也不能任意糟蹋，要好好的利用，为一切众生服务、做榜样。自己个人的生活、家庭、工作，样样认真，循规蹈矩，是为了给众生做榜样，决不是为自己做的。

在非典横行的那段时期，广大医护人员摒弃无端的谣言，面对恐慌的民众，较之无耻的奸商，舍己为人、救死扶伤，让无数的我们情难自已，潸然泪下。他们殚精竭虑，前仆后继。

人知道要感恩，就会知道要奉献自己，为别人服务。我们要善用有限的生命，发出光和热照亮别人，温暖了别人，也温暖了自己，人的一生最难能可贵的是在于懂得“服务”的重要，进而做到“舍己为人”。“服务”的精髓在于出自“良心”、“本性”，由“良心”自然生出“爱心”、“耐心”和“信心”，爱心不够，真情不露。只要爱心够，自然生出无比的耐心，想出无数的方法去克服万难。所谓“爱心万能”。六祖也曾云：“何期自性能生万法”，万法就是爱心和耐心。妈妈在带小孩，用的是从本性良心所发出的真爱，自然生出无比的耐心，小孩自然就被照顾得无微不至。修道人要渡化众生，完全在于他的爱心够不够？爱心够，自然就可“精诚所至，金石为开。”

在人生的旅途中，我们可能会拥有很多的金钱、事业、权势或名位，其实这些都只是踏脚石。踏脚石愈大，可以跳得愈远。但是即使没有踏脚石，只要方向对，慢慢走、努力走，一样也会到达彼岸。有些人用他一生全部的力量，都在建立一块踏脚石，却不知道用它来当踏板，跳到彼岸。或者方向不对，跳错方向，愈跳愈偏，就永远也到不了目的地。在人生的里程碑上，重要的不是有没有踏脚石，或踏脚石的大小；重要的是方向要对，以及愿意努力的往前，就一定可以走到目的地。因此我们一定要认“真”做事，择“善”固执，并懂得感恩，为人服务，进而舍己为人。认清真假，认“真”做事，可以确保我们的方向正确；择“善”固执，是告诉我们要勇往直前，永不退缩；感恩是让我们的人生过得更“美”。

第24节:感恩

在佛教的寺院里，大雄宝殿两边供奉的罗汉都是十六或者十八个，俗称“十八罗汉”。而六祖惠能故居广东新兴县国恩寺的大雄宝殿两边却供奉着二十罗汉。

相传，公元713年八月初三日，六祖惠能于故居国恩寺圆寂。为使祖师所创的禅宗正旨流传于世，以神会、法海为首的众弟子便在国恩寺成立“录经堂”，把六祖一生所弘扬的正法眼藏整理辑录成书。很多邪魔外道惧怕六祖禅宗正旨流传于世，在辑录经书期间，多次前来扰乱，皆因有神会、法海等一批有道行的高僧舍身护法，每次兹事均以失败告终。

就在《六祖法宝坛经》将要辑录成书之际，众魔趁夜深人静、大部分护法弟子都进入梦乡的时候，便放火烧“录经堂”，妄想把《六祖坛经》全部毁灭。眼看火焰将要烧到经书之际，神会奋不顾身地纵入火海，并用身体遮住经书。法海则带领众弟子奋力灭火。最终，经书被神会用身体保住了，而神会的身体和脸部却被烧伤了。通过正与邪的一番较量，最终正法战胜了邪魔，使六祖惠能所弘扬的禅宗正旨流传于世。

众弟子为了表达对两位高僧的崇敬，均称其为护法罗汉。并把他们的法相供奉在国恩寺大雄宝殿两旁，和其他罗汉一起，永为供养。

从此，国恩寺大殿两旁，多供奉两位罗汉，已经延续1200多载。

据《国恩寺记》

记得有一首歌叫《感谢你》，其中有几句印象很深。“感谢明月照亮了夜空，感谢朝霞捧出的黎明，感谢春光融化了冰雪，感谢大地哺育了生灵。感谢母亲赐予我生命，感谢生活赠友谊爱情，感谢苍穹藏理想幻梦，感谢时光常留永恒公正……感谢收获，感谢和平，感谢这一切一切的所有。”这美好的歌声传递的是一种感恩的情怀。

自从1863年亚伯拉罕．林肯总统宣布感恩节成为国家节日，其间两百多年，每年一次的感恩活动，从小地方传播开去，这是一个充满感激和爱的节日，在这一天里，美国人欢聚一堂，感谢、颂扬上苍在过去一年里的仁慈和恩惠，非但如此，这更是一种社会活动，在超市的门口有个大筐，让人们留下一份食品给食不果腹的穷人，政府机关、学校和教堂准备了大量食物，敞开大门，分发给无家可归的人，更可贵的是那些平时无忧无虑的孩子们这一天却极其认真的挨家挨户敲开邻居家门，募集食品，从小培养帮助穷人的意识，这个法定节日给美国人行善的机会。

感恩节让人们学会了感恩，其实细细想想，我们可感谢的人、要感谢东西真的很多，比如：感谢父母对我们的爱、感谢老师教会我们知识、感谢老板给予我们工作的机会、感谢同事给予我们竞争机会，感谢健康、感谢有饭吃、有房子住、有床睡、有灯光照明，在寂寞的时候有音乐陪伴……

有一颗感恩的心，会让我们的人际环境多一些宽容与理解，少一些指责与推诿，多一些和谐与温暖，少一些争吵与冷漠，多一些真诚与团结，少一些欺瞒与涣散。

有一颗感恩的心，才更懂得尊重。尊重生命、尊重劳动、尊重创造。

有一颗感恩的心，才更能体会到自己的职责。在现代社会这个分工越来越细的巨大链条上，每个人都有自己的职责、自己的价值，每个人都在为他人付出。当我们感谢他人的嘉言懿行时，其实第一个反应常常是今后自己要怎样做，怎样做得更好。这是一种很单纯的回报心理，对整个社会而言，却是非常积极的良性循环。只有懂得感恩，学会感恩，心中才会充满爱，才会自发行善的举动，我想如果人人都有一颗感恩的心，人类也就不会出现战争，人毁自然的事也就不会存在。

虽然我们没有感恩节，但是我们是否也该学着去感激一些人，为了自己，也为了自己生活着的这片土地呢？

第25节:“诚信”二字

在久远的古代，有个喜食人肉的国王，常常命令厨师在夜深时分到外面秘密地抓进人来为他烹食。后来这件事终于让大臣们知道了，于是举国讨伐，把食人王赶下王位并逐出了国境，国民另外拥戴了一位贤良有德的国王。

十三年后，那个食人王修炼出了两只巨翅，随意飞行，无论远近，吃人无碍。但是食人王心中仍然不忘复辟王位，便向山中的大树神祈福，他发愿道：

“我将把贤王等五百位国王抓来祭祀树神，愿我因此得以夺回王位。”

之后，食人王就飞来飞去地抓来四百九十九位国王，投到一个山洞中，他要等抓来贤王后再将他们一同杀掉祭神。

这时，贤王正在往宫外去探访民情。他刚刚走出宫门，即碰到了一位前来求乞的道人，贤王立即答应赐其金银，既而转回宫中拿取。此刻，食人王伸展巨翅飞进王宫，抓起贤王便飞回了山中。贤王见到食人王毫无惧色，容颜如故。食人王问：

“抓到你，我这里就凑够五百位国王了，我马上要把你们全部杀掉，祭祀树神，以助我复夺王位，到了这样的时刻，你怎么不显恐惧之色呢？”

贤王告诉食人王：“人生有死，物成有败，合会有离，一切皆有因缘，我明白这个道理，故而不惧不怕。只是刚才在宫门外遇见一位求乞的道人，我许诺将赐他盆银，若他不见有赐，定要多生怨恨。所以惟请大王弘慈宽恕，让我回宫几日，完成已经许过的布施，到时我必不毁约，一定回来。那时大王再行祭祀也不算迟。”

食人王想：你毁了约，我也能把你抓回来，放你几日也无妨，便答应了贤王的请求，限定他七日返回。

贤王回到宫中，即打开王库广行布施；又扶立太子为王；之后便毅然辞国，按时回到食人王那里。食人王远远地看到贤王真地回来了，心中暗想：世上恐怕再无第二个这样的人了，从死亡中逃脱后又自来送死。于是问贤王：

“世人无不重爱自己的身与命，而你却不惜舍弃。我相信这个世上再也难有像你这样的人了。不知你坚守的是什么信念，请你讲给我听听。”

贤王说：“我所敬仰的乃是慈善、布施、至诚、信盟，拥有这些美德，就可以求得无上智慧，济渡十方大众。”

食人王进而问：“佛法大意是些什么样的道理呢？”

贤王即对食人王释说了五戒、十善、四等、六度等基本佛法。食人王听后顿觉眼界开阔，心意豁然，随即请求授持了五戒。从此，食人王痛改前非，迈进佛门，做了清信士。

贤王及其他四百九十九位国王也获得了自由。这些人本该各自回归自己的国家，但是他们感激并敬重贤王，于是全都追随着回到了贤王的宫中。虽经贤王一再相劝，众王仍不愿归国。贤王遂命大臣在国都之中为众国王各造了宫舍，雕镂描画，一如贤王自己的王宫；饮食服饰亦与贤王无异。外邦来的人看后多数都不明白，一城之中为什么竟那么多的国王宫殿。城中百姓不得不经常为此作解释：那是众国王各自的王舍。从此，这个都城便名声远扬，成了著名的王舍城。

《王舍城》

曾经读过另一个类似的故事：

公元前四世纪，在意大利，有一个名叫皮斯阿司的年轻人触犯了暴君犹奥尼索司。皮斯阿司被判绞刑，将在某个法定的日子被无辜处死。皮斯阿司是个孝子，在临死之前，他希望能与远在百里之外的母亲见最后一面，以表达他对母亲的歉意，因为他不能为母亲养老送终了。他的这一要求被告知了国王。国王感其诚孝，决定让皮斯阿司回家与母亲相见，但条件是皮斯阿司必须找到一个人来替他坐牢，否则他的这一愿望只能是镜中花水中月。这是一个看似简单其实近乎不可能实现的条件。有谁肯冒着被杀头的危险替别人坐牢，这岂不是自寻死路。但，茫茫人海，就有人不怕死，而且真的愿意替别人坐牢，他就是皮斯阿司的朋友达蒙。

达蒙住进牢房以后，皮斯阿司回家与母亲诀别。人们都静静地看着事态的发展。日子如水，皮斯阿司一去不回头。眼看刑期在即，皮斯阿司也没有回来的迹象。人们一时间议论纷纷，都说达蒙上了皮斯阿司的当。行刑日是个雨天，当达蒙被押赴刑场之时，围观的人都在笑他的愚蠢，那真叫愚不可及，幸灾乐祸的人大有人在。但，刑车上的达蒙，不但面无惧色，反而有一种慷慨赴死的豪情。追魂炮被点燃了，绞索也已经挂在达蒙的脖子上。有胆小的人吓得紧闭了双眼，他们在内心深处为达蒙深深地惋惜，并痛恨那个出卖朋友的小人皮斯阿司。但，就在这千钧一发之际，在淋漓的风雨中，皮斯阿司飞奔而来，他高喊着：我回来了！我回来了！

这是人世间最最感人的一幕。大多数的人都以为自己在梦中，但事实不容怀疑。这个消息宛如长了翅膀，很快便传到了国王的耳中。国王闻听此言，也以为这是痴人说梦。国王亲自赶到刑场，他要亲眼看一看自己优秀的子民。最终，国王万分喜悦地为皮斯阿司松了绑，并亲自赦免了他。

这是一个真实的故事，不但感人，而且震撼人的灵魂。

在这两个故事里，我深刻地理解了两个字，那就是：诚信。

第26节:信任的爱

在过去，有一个农夫的妻子，去田里为她正在耕作的丈夫送饭，经过一片树林，发现林间树下，有一位独觉圣者静静地坐著，相貌端正，威容庄严，所以生了恭敬心，上前顶礼，瞻仰不舍。这时，农夫见他妻子迟迟不送饭去，便想回家查看，但他经过林间，发现他的妻子正在一个出家人的面前时，便恼怒地说道：“你这贱人，原来你在这里跟他搞鬼做不要脸的事啊！”

他的妻子正想申辩，那位独觉圣者却已为了不使农夫再犯更大的恶业，而腾空飞了上去，并现出种种神通变化。农夫见了，不但惭愧自己的肉眼不识圣者，并也恭敬虔诚的五体投地，长跪合掌，哀求忏悔，致敬发愿，愿将妻子为他所送的饮食，恭敬供养独觉圣者，并说：“我刚才所出的恶言，均由贪欲之心的占有而起，故愿我们两人，在以后的生生世世里，能灭除贪欲，互相信任。”

《农夫与妻子》

信任在人际交往中是重要的一环。如果缺乏信任，即使你的交往技巧十分高超，也只能获得最初的好感，久而久之，人们总能察觉到你是一个戒心很重的人，所说的每一句话都可能被你怀疑，也许你这样做只是出于习惯，并无恶意，但给别人的感觉却是，和你在一起时他的人品和道德总是遭到质疑。这样下去，人际交往常会很难顺畅进行，更不要说建立起真正的友谊了。而适度的信任，是友谊的催化剂，是商场中的润滑油，不但能令他人感到温暖，而且也能令自己显得自信、大度、有涵养。但是也不能走上信任问题上的另一个极端：盲目相信他人，对别人说的所有的话全都信以为真。只有保持一定程度的警惕性，才可以很好地保护自己。

由于许多原因，现在很多人在人际交往中存在的一个问题就是对他人难以信任，在有些人眼中，社会复杂得就像个大黑洞，你无法看清它的真面目；他人都是心怀叵测，不可相信的。因此，在与人交往中，疑虑重要，惟恐上当受骗。有些居心不良的人固然是要防备的，但毕竟是少数，不能因此连朋友也拒之千里。过分的孤疑、猜忌、不信任，会使人难于交友，无法形成相应的人际关系，在这种氛围中工作学习都会受到影响，个人心理压力也会很大。 但是，有些人容易走极端，在人际交往中对任何人都是以不设防的心态高度信任，这种做法也并不可取。有的人的鉴别能力不是很高，过度的信任他人会使人丧失应有的警惕，使别有用心的人有机可乘。

曾在某个文学网站看到过这样的一篇文章：他几经周折地找工作，终于在一家台球厅找到一个给顾客做码球的活儿。活儿还轻松，但工作时间很长，每天至少上１２个小时的班，惟一不能忍受的是老板总用一种防贼的目光看着他。他的台球厅里兼卖饮料、香烟。一次老板外出时，让他照看一下台球厅，临走时，老板把饮料和香烟仔细地点了一下，才若有所思地走出门，一脸的不放心。他在心里对自己说，你放心地走吧，老板！没想到老板走出不远又暗中折了回来，用一种抓贼的目光出现在门口。当老板看到他平静地坐在椅子上时，不易觉察地尴尬了一下又略有所思地走了。此时，他才感到老板对自己的不信任。此后，他一直小心翼翼地做着自己的工作，不敢走近老板的饮料和香烟，钱更是不敢看一眼，生怕有什么闪失而节外生枝。也许是日久见人心吧，他本本分分地干活赢得了老板的赏识，后来放心地把柜台清账的事情全交给了他。

人的感情沟通是同质的：爱引起爱，嫉妒引起嫉妒，恨引起恨。这是感情的正相关效应。所以，我们只是以爱来唤起爱，以爱来回报爱，以信任来唤起信任，以信任来回报信任。

第27节:诚信的人格力量

从前有个国王，名叫乾夷，他为人忠厚，聪明能干，是个热心人。他对百姓的疾苦，也非常关心，常常想尽方法帮助他们解决困难。因此，方圆千里的百姓听说了，纷纷从四面八方前来投靠他。但是，他的善行、为人，尤其是得到众多百姓的拥护，却使得有些人极为恼恨。

邻国有个修道的婆罗门，生性狠毒、心胸狭小，出于对乾夷王的嫉妒心，便千方百计地想要害死他。

一天，他来到乾夷王住的宫殿前，对国王说：“陛下！您的恩泽遍及四方，无人不晓；有识之士，无不称赞您的伟大德行。您是否能满足我的愿望呢？”婆罗门见国王欣然同意，狡诈地笑了笑，接着又说：“陛下崇尚施舍，总是有求必应，现在我有一事相求。我要举行一次祭祀，已经是万物齐备，只差一颗人头。希望求得大王的头，来实现我的愿望。”

国王奇怪地问：“难道我的头有什么特别的，一定要有它，才能完成祭祀吗？你知道，没有头我就活不成了。我有很多宝物，这样吧！你要什么宝物，我就给你什么，要多少给多少，行不行？”婆罗门摇头说：“我什么也不需要，只要大王的头。大王！刚才您已答应过，要满足我的愿望，您应该讲信用，遵守诺言。”

国王想了想，说：“好吧！请你等几天。”国王连忙下令，召集能工巧匠，拿出仓库中的珍珠、珊瑚等七宝，做了好几百颗与自己的脑袋一模一样的人头，又叫来婆罗门，说：“这些人头与我的人头一模一样，你把它们带走吧！”婆罗门仍摇着头说：“大王，我来找您，并不是缺少钱财；您送这么贵重的礼品，我无论如何都不能接受，我只要求您遵守诺言，把您的头交给我，别的我都不要。”国王从来没有拒绝过别人的请求，更不曾料到婆罗门的真正目的，便决定要满足对方的要求。于是，他毫不犹豫地走到殿外，把头发缠在树上，说：“好！我将头施给你。”

婆罗门见时机已到，嗖的一声，抽出腰刀，快步走向大树。这一切事情，都被树神看在眼里，心中恨透了这个无耻的婆罗门。就当婆罗门举刀正要靠近国王时，树神冷不防地用手猛力抽打婆罗门的脸颊，抽得他踉踉跄跄、连连倒退。婆罗门晕头转向的，连刀也掉落在地上，无论他怎么尝试，就是无法接近大树一步。婆罗门心知不妙，连刀也顾不得拿，仓皇地逃走了。

国王得到树神的保护，安然无恙地回到宫中。全国百姓听到这件事，无不拍手称快，庆幸不已。

《白话百喻经故事 乾夷王施头》

对一个人来说，“诚实守信”既是一种道德品质和道德信念，也是每个公民的道德责任，更是一种崇高的“人格力量”。对一个企业和团体来说，它是一种“形象”，一种“品牌，一种信誉，一个使企业兴旺发达的基础。对一个国家和政府来说，“诚实守信”是“国格”的体现，对国内，它是人民拥护政府、支持政府、赞成政府的一个重要的支撑；对国际，它是显示国家地位和国家尊严的象征，是国家自立自强于世界民族之林的重要力量，也是良好“国际形象”和“国际信誉”的标志。

所谓“诚”主要是指“诚实”、“真诚”和“忠诚”，要心里想的和实际做的一致，这也就是古人所说的“诚于中、形于外”，就是要“勿自欺”、“勿欺人”。所谓“信”，主要是“真实”、“诚实”和“信守诺言”，强调一个人要“言必信”，要“言而有信”等。孔子认为，在社会生活中，“信”是一个人立身之本，如果没有诚信，也就失去了做人的基本条件。他把“信”列为对学生进行教育的“四大科目”(言、行、忠、信)和“五大规范”(恭、宽、信、敏、惠)之一，强调要“言而有信”，认为只有“信”，才能得到他人“信任”(“信则人任焉”)。孔子说：“人而无信，不知其可也。车无y(小车辕端与衡相接处的关键)，其何以行之哉！”这就是说，一个人，如果失去“信”，就像车子没有轮中的关键一样，是一步也不能行走的。孔子在谈到统治者怎样才能得到老百姓信任时说：“民无信不立”，如果一个国家对老百姓不讲诚信，就必然得不到老百姓的支持；只有对老百姓讲诚信，才能够树立起自己的“威信”。

我曾看过有句名言是这样说的：“这个世界上只有两样东西能引起人内心深深的震动，一个是我们头顶上灿烂的星空，一个是我们心中崇高的道德准则。”而今，我们仰望苍穹，星空依然清朗，而俯察内心，崇高的道德却需要我们在心中每次温习和呼唤，这个东西就如诚信。诚信是一种力量，它让卑鄙伪劣者退缩，让正直善良者强大，诚信无形，却在潜移默化塑造无数有形之身，永不褪色，诚信以卓然挺立的风姿和独树一帜的道德，高度赢得众人的信任和爱戴。诚信作为一种传统美德，是现代人交际交往的“信用卡”，也是维系人与人感情的“信誉链”。有了诚信，人际交往才会变得有序和有效。诚实的人品永远是进入人们情感世界的通知证，香港超人李嘉诚做人与做生意一样讲究一个“诚”字，他之所以能有今天的成就，很重要一点就是以诚待人，他的诚实信用的人格魅力是我们学习的典范。

第28节:每个人都有自己的王国

很久很久以前，有位国王名叫大船。大船王的国土辽阔，手下良臣猛将如云，国内物产丰富，人民生活幸福。

大船王有五个儿子，老大叫智慧，老二叫工巧，老三叫端正，老四叫精进，老五叫福德。这五个儿子各有各的特长：智慧特别聪明，无论什么疑难问题都难不倒他；工巧的双手特别巧，能做出各种东西；端正长得十分漂亮，称得上是美男子；精进办事不怕艰险，勇往直前，所以无论什么困难的事都能办成；福德特别有福气，遇事皆能逢凶化吉。五兄弟在一起，经常争论不休，都说自己的本领最高强。

后来，他们分别出去旅行，看谁的本领更高强。老大施了巧计，帮两个家族解开误会，使他们和睦相处。他们为了答谢老大，就分别送了他五千两黄金。老二用木头做了个机器人，十分逼真，能歌能舞，国王佩服老二的技艺高强，举世无双，就赏给老二黄金万两。老三又会唱歌、又会跳舞，所以很讨大家的喜欢，所到之处，人们送给他许多礼物、珍宝。老四在洪水中抢救出一棵旃檀树，有个国王刚好急于求购，便赏给他万两黄金，以及许许多多珍宝。老五特别有福气，被一个国王带了回去，然后登基为王。老五下了一道命令，把他的四个哥哥都召来，辅佐他治理国家。不过，闲暇无事的时候，这五兄弟仍为谁的本事最大而争论不休，依旧是谁也不服谁。

《生经》卷三《佛说国王五人经》

前阵子朋友的车出了一些问题，找了一位在车行工作的朋友帮忙修理。在闲聊过程中，那个修车的人说：“像我这种不会读书的料只好来做这行。”看他一边仔细检查零件，一边教人如何保养，即使他的学历不高，但这些他驾轻就熟的工作我们却是一窍不通。他在工作领域的专业能力，使他得到顾客的信任，经营出一片自己的天空。天生我材必有用，各行各业很多人像他这样安守本分、默默努力的人，存在于社会各个角落，他们也许不太让人注意，却同样值得我们尊敬与肯定。

佛曰：众生平等。每个人都有自己的王国。但是有很多人偏偏以为自己是全才，甚至在自己不擅长的领域也喜欢插一脚，并没有清楚地认清楚自己的优势和劣势。唐先生从西安来到广州已经数月,每周都跑人才市场,写过几十封求职信,也去过几家单位面试。但均希望渺茫。后来有专业的职业咨询人员看了他的简历,又听了他的叙述,才分析出他失败的原因在于:以其短处去应聘不适合自己的工作。据了解,唐先生原是一名医师,希望能够从事医药行业的市场营销工作。然而唐先生给人的第一印象却是:人瘦长而腼腆,说话细声细语,是一个性格内向的人。而一般情况下,市场营销工作需要的是性格外向型的人,善于沟通、大方、主动、活跃等等。这恰恰是唐先生的短处,应聘结果可想而知。

没有必要为自己不会的东西而羞涩；也没有理由为自己熟悉的东西而骄傲。如果处处摆着高人一等的姿态，只会刺伤他人的自尊心，同时也不会为你赢得半分的尊敬。谦虚是我们应有的礼貌。有些人天生有数字天份，有些人很有艺术细胞，还有些人很会做菜。千万不要拿自己的长处去攻击他人的短处。当自己有不足的地方的时候，完全可以大大方方地承认，再虚心求教。

第29节:三人行必有我师

有许多人坐在一间屋子里，谈论某人的品行，其中有一个人说道∶“这个人别的都好，只有两件事不好∶第一是他常常动火发怒，第二是他做起事来很鲁莽。”

不料所说的这个人刚从门外经过，这些话被他听到了，立刻怒气冲冲，走进屋内，用手打谈论他的人，并说∶“我在什么时候曾经动火发怒，什么时候曾经做事鲁莽？”

当时许多的人都对他说道∶“您现在的举动，不是足以证明你的恼怒和鲁莽了吗？”

《白话百喻经故事》

聪明的人会向他人学习，得到长进。

让我们来看一个笑话：有个博士刚毕业被分到一家国企，是单位唯一的一个博士生。有一天他到单位后面的小池塘去钓鱼，刚好同单位的李科长、王科长也在钓鱼。两个科长都是专科、自考学历，他就不太想搭理他们。三个人一路无言。

不一会儿，只见李科长放下钓竿，伸伸懒腰，蹭蹭蹭从水面上如飞地走到对面上厕所。博士眼睛睁得都快掉下来了。水上飘？不会吧？这可是一个池塘啊。李科长上完厕所回来的时候，同样也是蹭蹭蹭地从水上飘回来了。怎么回事？博士又不好意思去问，自己是个博士嘛！过了一阵，王科长也站起来，走几步，蹭蹭蹭地飘过水面上厕所。这下子博士更是差点昏倒：不会吧，到了一个江湖高手集中的地方？过了一会，博士也内急了。这个池塘两边有围墙，要到对面厕所非得绕十分钟的路，而回单位上又太远，怎么办？

博士也不愿意去问两位科长，憋了半天后，也起身往水里跨：我就不信别人能过的水面，我就不能过。只听咚的一声，博士栽到了水里。

两位科长将他拉了出来，问他为什么要下水，他问：“为什么你们可以走过去呢？”两位科长相视一笑：“这池塘里有两排木桩子，由于这两天下雨涨水正好在水面下。我们都知道这木桩的位置，所以可以踩着桩子过去。你怎么不问一声呢？”

这个故事告诉我们，每个人要虚心向别人请教，不要总是自以为是，觉得自己很行，只有学习力才能代表将来。尊重经验的人，才能少走弯路。虚心学习是扩张习惯领域最基本的方法。其中最必要的条件是要具备很诚恳、很谦虚的态度，才可能向他人学习。有一种人犹为可恶，有缺点自己不明白，别人对他提出意见，不但不虚心接受，反而恼羞成怒，挟嫌报复。这样不但阻碍自己的进步，并且暴露和发展了原来的过恶，招致了不良的后果。没有容人之心，也没有面对自己不足的勇气，只听好听的，对自己的缺点视而不见，这种人只囿于自己的小圈子里，自欺欺人，长久下来连原有的一点讨喜的东西都失去了，只能招人怨。恐怕没有几个敢跟他有深入交往的吧，因为不想吃力不讨好。

纵观历史，通常一些胸襟狭窄的人就会听不进别人的意见和建议，即使明知道自己出了差错，也碍于面子或者妒忌他人才能，不会接纳，甚至倒打一耙。而真正有为之士，直面自己的错误，还深怕自己的不足不被人指出。其实每个人都不是完人，都有不同的缺点和不足，只要知错能改，改变一些不良的习性，完善自己的人格和品性，也只有这种人才是得到大家真心喜欢的人。稍微放下面子，虚心聆听教诲，即时纠正工作上的差错，这样才能一步步提升自己的水平。孔子说：“三人行必有吾师”，您是否曾放下身段或以谦恭的心，向前辈，甚至晚辈学习？

第30节:百忍成金

山东张公五世同居，百忍家道兴。据说他发愿，在他的一生中，要行一百件大忍辱的事，忍过了九十九次之后，第一百次时是他的孙子娶妻那一天，突然来了个道人，要试验他是否真有忍辱功夫，便向他要这个新娘子，先于自己做一夜夫妻，这一件事使张公很感为难，但他宽大一想，我什么悔辱事都忍受过了，这最后一次忍辱有什么不能呢？于是劝其孙儿，完成他的百忍大愿，忍辱一下，后来这位道人在新娘房中，跳个不休，嘴里不停地说：“看得破，跳得过”。跳到天亮，忽然倒在地上死了，新娘骇叫起来，待众人来看时，已变成了一个金人，由此致富。故说张公百忍成金，山东那个地方，到现在还有一座巍峨的“百忍堂”纪念他忍辱的德行。

《张百忍的故事》

人和人之间相处难免会有一些不愉快的事发生，尤其在这科技日益进步，工商日益发达的社会中，到处充满了来自生活环境、工作、升学等压力，那些受压力影响的人们，性情容易变得暴躁，情绪较不稳定，冲突往往一触即发。

许多人血气方刚，常常就为了发泄一时心头之恨，而胡涂的犯下滔天大罪，造成了终身的遗憾，家人的不幸，实在是太不值得。其实只要在做事之前，多一分考量；并以清晰的头脑，心平气和的态度去面对，就可以避免人与人之间所有的不愉快了。

现代高僧广钦和尚广钦和尚在福建省出家，住在承天寺。他说自己没有福报，不敢接受供养，就去住山洞，一住就是十三年。十三年后回到庙里，他还是不住寮房，要求守大殿。大殿不能安床铺，只能天天晚上在大雄宝殿打坐。过了一段时间，监院师和香灯师召集大家宣布说，昨天晚上大雄宝殿的功德箱被盗。这个功德箱是庙上的主要收入，从来没有发生过被盗的事。过去夜里没有人守，也没有发生这种事。所以，当时大家自然怀疑到广钦和尚，认为你在殿里打坐，即使你没有偷，别人偷，你也应该知道，也有责任。大家对他的看法就来了一百八十度的转弯，认为这个人号称坐山洞十三年，结果还干出这等事，就很鄙视他，认为太可耻了。全庙的人包括来的居士都对他另眼相看。他本人却并没有申明一句“我没有偷，也没有看到别人偷。”好像这件事与他无关一样。别人骂他、指责他。他也不回答，若无其事一样。这样过了一个星期，监院师又集合大家宣布：“没有功德箱被盗这回事，我之所以这么说，是为了考验一下广钦师住山洞十三年，到底有没有功夫。现在证明他真有功夫！”

我们能用广阔的容量来对待人，再难处的人都可以相处。这也是培植自己的福报。有句话说“宰相肚里能撑船，”当宰相官虽然大，权虽然重，但是也要受得百官气。因为人家官虽然小，但有很多事情也可以给你出麻烦。所以各种各样的气都要受。因此才有这个比喻。这也说明量大福大。没有容人之量，就不可能有这样大得福报。唐朝的宰相娄斯德就有“唾面自干”的美誉。一次，有个官员和他争执，当众吐口沫在他脸上。他不但不怒，连口沫也不擦，让它自干。儒家很重视忍，认为是处世的一个很重要的方法。故事里的“张公百忍”，张公有一个大家庭，相处很和睦，皇帝问他有什么好办法，他就写了一百个“忍”字。家庭也好，社会也好，人际关系要和谐，就只有靠一个“忍”字，能互相忍让，关系就和谐了。国际关系也是如此。主持一个国家的人，能够克制、忍让，就可以化干戈为玉帛，避免战争的爆发。

忍耐并非贪生怕死，退后并非畏惧，而是不使冲突发生，也是在寻找更好的时机。如勾践为吴主打扫马房，不是且偷生、贪生怕死的行为，而是为了等待机会雪耻复国；韩信受胯下之辱，不是怕死、逞强，而是为了将来想创一番轰轰烈烈的事业。

忍耐，是中国的传统美德，也是一门大学问。忍人所不能忍，容人所不能容，就是一种修养工夫的磨练。俗语说得好：“忍一时风平浪静，退一步海阔天空。”就是说明忍耐不论在人格、品行和待人接物上的重要性，若大家能重视并学习忍耐，社会必会祥和无争，而世界也都处于和睦快乐的境界中。

第31节:大肚能容

从前有两个人，一个叫提耆罗，一个叫那赖。这两个人神通广大，本领高超，无论是婆罗门、佛家弟子，还是仙人、圣人、龙王及一切鬼神，无不钦佩，都来向他们顶礼膜拜。

一天夜里，提耆罗因长时间诵经感到十分疲乏，先睡了；那赖当时还没有睡，一不小心踩了提耆罗的头，使他疼痛难忍。提耆罗一时心中大怒地说：“谁踩了我的头？明天清早太阳升起动一竿子高的时候，他的头就会破为七块！”那赖一听，也十分恼怒地叫道：“是我误踩了你，你干什么发那么重的咒？器物放在一起，还有相碰的时候，何况人和人相处，哪能永远没有个闪失呢？你说明天日出时，我的头就要裂成七块，那好，我就偏不让太阳出来，你看着好了！”

由于那赖施了法术，第二天，太阳果然没有升起来。五天过去了，太阳仍没有出现，全国各地处在一片漆黑中。

《六度集经》卷七《那赖梵志本生》

大度，是一种修养，是一个人文雅人格和健康心理的体现。它来自其理念、理想追求及道德修养。胸襟宽阔，就要见贤思齐，而不能嫉贤妒能。而心胸狭隘，是不够虚心、不能容人、品性不端的表现。要做到大度，不小气，首先要眼界宽阔，而不能目光短浅。因为，眼界宽阔的人在看问题方面会比较大气，而没有什么见识的人只能囿于自己的小圈子里面，为了鸡毛蒜皮的事情跟人吵得脸红耳赤。要始终怀着一颗美好的心去观察和认识世界，要用长远的眼光去看问题，只有这样，才能具有宏大而深邃的视野，表现出深刻的预见性和洞察力。胸襟宽阔，就要大度能容，而不能鸡肠小肚。

曾有王姓的两兄弟，合伙在东莞开办制衣厂。兄弟俩苦苦经营了十年，眼看这家厂有了起色，财源滚滚而来，然而，弟媳却开始怀疑起了大伯多占了便宜，兄嫂也开始怀疑小叔子暗中多吞了钱财，不久，两兄弟便闹起了家窝子，又是争权，又是争钱。一个好端端的工厂，因为两兄弟最后都把心思用到了闹分家上，再也没人来管理，而市场经济是无情的，所以没过多久便关门倒闭了。

避免小气，就要做到心理平衡。这既是保持身心健康的良方，又是事业成功的重要条件。 善于调节心理平衡的人，必然心胸宽广，不会计较于一时得失，什么伤心事、苦恼事统统都可置之度外。这样就能大度待人，公道处事，使生命的质量得到提高。反之，鸡肠小肚、心胸狭窄，动不动就落个心理不平衡，在这样的心态下生活，生命的质量必然会大打折扣。经常想一想“生命在于平衡”的道理，有助于我们正确对待工作、生活中的诸多不如意之事，从而更加珍惜生命、热爱生活，自觉去发掘生命的潜能和内在价值。

宽以待人，历来被我国历史上的仁人贤士所推崇。“惟宽可以容人，惟厚可以载物。”有些人却是完全“严以待人，宽以律己”。如果别人稍微做错了一点事情，就借题发挥，破口大骂，完全不顾他人感受，似乎别人就会一错再错，要把别人的尊严踩在脚下。如果自己做错了事情，则可以把黑的说成白的，或者干脆推卸责任。这种人恐怕没有几个人敢去沾惹。在人际关系中，这种小鼻小眼的行为正犯了大忌。一次两次的短期接触还好，长此以往则会招人怨。

引用清代学者张湖的一句话：“律己宜带秋风，处事宜带春风”。让我们多一些长远的目光，少一些狭隘的思维；多一些磅礴大气，少一些鸡肠小肚；多一些理解，多一些宽容，多一些主见，不轻易受别人的影响。这才是现代有为之人所必备的气质和胸怀。

第32节:微笑的力量

世尊常在灵山上说法。一次，他在灵山会上拈花示众，不说一句话。这时，座下的听众面面想觑，不知道是什么意思，只有世尊的大弟子迦叶尊者开颜微笑。世尊便对大家宣布说：“我有正法眼藏，涅磐妙心，实相无相，微妙法门，不立文字，教外别传，付嘱大迦叶。”

据《五灯会元》

一人拈花，一人微笑，在心心相印的沉默与安详中完成了佛法禅门的传承，这是多么简单、多么玄妙的过程！

关于微笑的话题太多太多，关于微笑的故事也太多太多。

曾经看过一部战争题材的电视剧，剧中有一个令人回味的情节。一位普通军官不幸被俘，被投进了森冷的单间监牢。即将被处死的前夜，军官搜遍全身竟发现半截绉巴巴的香烟。军官想吸上几口，缓解临死前的恐惧，可他没有火柴。再三请求之下，铁窗外那个木偶似的士兵总算毫无表情地掏出火柴，划着火。当四目相撞时，军官不由得向士兵送上了一丝微笑。令人惊奇的是，那士兵在几秒钟的发愣后，嘴角不太自然地上翘，最后竟也露出了微笑。后来两人开始了交谈，谈到了各自的故乡，谈到了各自的妻子和孩子，甚至还相互传看了珍藏的与家人的合影。当曙色渐明军官苦泪纵横时，那士兵竟然悄悄地放走了他。

微笑，沟通了两颗心灵，挽救了一条生命。微笑可以挽救生命，微笑可以创造种种奇迹，可见微笑的力量真的是举足轻重、不容忽视。

在人际交往中，微笑还可以消除初次见面时的不安。微笑是好感的象征，是人与人之间的润滑剂。一个人如果整天带着一张好象背负着全世界所有不幸的脸，就会让周围的人也不愉快。即使将身上穿的是名牌、时髦的服饰，也无法掩饰脸上悲苦的表情。相反的，如果穿着整洁的服装，面带微笑，就会让周围的人感染到你的快乐、温暖。

一个不会微笑的人可能拥有名誉、地位和金钱，却不一定会有内心的宁静和真正的幸福，他的生命中必有隐蔽的遗憾。那么，对于丧失了微笑心绪的人，应该赶紧把心底的温柔、顾眷、自惜、自信丝丝缕缕地拣拾回来，拓宽胸臆，重构自己的灵魂。只有微笑，才能使我们享受到生命底蕴的醇味，超越悲欢。再多的变故、再多的失落、再多的背叛、再多的疑惑、再多的烦恼、再多的辛酸，只要心中有微笑，我们就能穿过世事的云烟，沉着应变，努力耕耘，提升认知，强健心弦，营造和谐、安详的人际环境，迎向人生幸福的彼岸。

要在朋友的面前表现出你的好感、善意和真诚，那么，请不要吝啬你的微笑！

第33节:宽恕比仇恨更快乐

从前有个国王，名叫长寿；他有个儿子，名叫长生。邻国有个国王，凶狠残暴，大家都称他为恶王。

有一天，恶王带领军队，扑向长寿王的国家。长寿王不想造成人员伤亡，于是带着太子抛下王位，隐居到深山里。恶王顺利地占据了长寿王的国家，他派人到处搜寻长寿王的下落，宣布说：“有谁能捉住长寿王献来，赏给黄金万两。”但一直没能抓住长寿王。

有一天，长寿王在路旁的一棵大树下休息，恰好碰到一个从远方来的婆罗门，也在大树下休息。两人闲聊起来，那个婆罗门说自己是很贫穷的修道人，希望能得到长寿王的施舍。长寿王很感动，想起恶王悬赏捉拿他的事，便让婆罗王拿他的人头去领赏。开始婆罗门不肯，但长寿王认为自己能帮助他，让他不必谦让。于是两人一起来到王宫。

长寿王让卫士把自己捆绑起来，并马上去禀告恶王。恶王听说长寿王已找到，喜出望外，取出赏钱赏赐婆罗门。婆罗门便回国了。恶王派人在街头搭起行刑台，在那里当众烧死长寿王。长寿王一眼看见儿子挤在人群中，惟恐儿子以后会替自己报仇，便仰天长叹，说不希望太子为他报仇，否则他死也不安心的。

长生心里忿忿不平，便偷偷地潜回城里，装扮成打零工的，混进恶王手下种菜。长生做得很好，受到大臣的赞赏，被提拔做了厨师。有一天，大臣请恶王到家里做客。恶王一尝到如此精美的饭菜，便把长生带回王宫，让长生专为自己做饭烧菜。

长生曲意奉承恶王，得到恶王极大的欢心和信任，被提拔做了贴身卫士。有一天，恶王带长生一起去打猎，两人迷路了。长生有几次想杀了恶王，但想到父亲的嘱咐，始终下不了手。后来他向恶王坦白自己就是长生，让恶王杀了自己，免得自己起了杀心，做了不孝之人。恶王听了以后，非常感动，也非常后悔。回去之后，恶王宣布把国家交还给长生，两人结为兄弟。自己带兵回本国。从此，这两个国家相互通好，和睦往来；人民也都安居乐业，享受太平。

《长寿王的故事》

魏国边境靠近楚国的地方有一个小县，一个叫宋就的大夫被派往这个小县去做县令。两国交界的地方住着两国的村民，村民们都喜欢种瓜。这一年春天，两国的边民又都种下了瓜种。不巧这年春天，天气比较干旱，由于缺水，瓜苗长得很慢。魏国的一些村民担心这样旱下去会影响收成，就组织一些人，每天晚上到地里挑水浇瓜。

连续浇了几天，魏国村民的瓜地里，瓜苗长势明显好起来，比楚国村民种的瓜苗要高不少。楚国的村民一看到魏国村民种的瓜长得又快又好，非常嫉妒，有些人晚间便偷偷潜到魏国村民的瓜地里去踩瓜秧。宋县令忙请村民们消消气，让他们都坐下，然后对他们说：“我看，你们最好不要去踩他们的瓜地。”村民们气愤已极，哪里听得进去，纷纷嚷道：“难道我们怕他们不成，为什么让他们如此欺负我们？”

宋就摇摇头，耐心地说：“如果你们一定要去报复，最多解解心头之恨，可是，以后呢？他们也不会善罢甘休，如此下去，双方互相破坏，谁都不会得到的一个瓜的收获。”村民们皱紧眉头问：“那我们该怎么办呢？”宋就说：“你们每天晚上去帮他们浇地，结果怎样，你们自己就会看到。” 村民们只好按宋县令的意思去做，楚国的村民发现魏国村民不但不记恨，反倒天天帮他们浇瓜，惭愧得无地自容。 这件事后来被楚国边境的县令知道了，便将此事上报楚王。楚王原本对魏国虎视眈眈，听了此事，深受触动，甚觉不安，于是，主动与魏国和好，并送去很多礼物，对魏国有如此好的官员和国民表示赞赏。魏王见宋就为两国的友好往来立了功，也下令重重地赏赐宋就和他的百姓。这个故事就是“以德报怨”的出处。

凡是受到别人不公正对待的人，大概会有两种回应的办法。一是“以其人之道，还治于其人之身”，也就是以怨报怨。你欺骗我，我也欺骗你，用这种方法来教训那些办坏事或破坏规则的人，他们吸取了教训或许会改辕易辙。

第二就是“以德报怨”。你对我搞阴谋诡计，我仍旧对你友好。这个是基于相信人之初性本善，每个人都有善的基因，只要有足够的力量去启动，用善和广大的胸怀去感动他人，坏人也能变为好人。但是如果纯粹的以德报怨，那些坏人可能会得寸进尺，并不把你的德和忍放在心里，反而以为你好欺负。而且你对好人、坏人都施以同样的德，这对好人也不公平。 孔子说：以直报怨。这里其实一是指要用正直的方式对待破坏规则的人，二是要直率地告诉对方，你什么地方办错了事。例如，有不良的司机多收费，以怨报怨就是拒绝付款；以德报怨就是再给他一笔小费；以直报怨则仍按规定付款，但要告诉他犯了规，以后改正。

以怨报怨并不错，甚至应该说是一种相当有效的制裁坏人的办法。法律对坏人的制裁就是顺这条思路来的。但是光靠法律很难把坏人改造成好人。所以在监狱里还要对犯人的尊重、教育，甚至爱护，这才能使犯人出狱之后幡然改悔，重新做人。这说明为什么孔子既不赞成以德报怨，也不赞成以怨报怨，而要以直报怨。人与人之间的事大多数还涉及不到法律。出租车司机多收钱，也只能说犯规，而不能说犯法。对于这许多法律之外的事，更需要“以直报怨”。

以怨报怨还会产生一个危险的后果。拿司机多收钱的例子看，如果我以他犯规为借口拒绝付费，他吃了哑巴亏，没处告状，心中会产生不平，而且很可能得出这样的结论：这个世界就是黑吃黑。他以后得到机会一定会更狠地宰客，以补偿他这次的损失。如果人与人之间的关系普遍用这种原则处理，人人都要随时提防别人的暗算，这个世界将变得相当可怕。我想它肯定不是我们希望生活在其中的一个世界，不是一个理想的世界。受到他人无理地毁骂，若能以善待恶、以德报怨，自然能消除是非；若以怨报怨、以恶待恶，将会形成恶的循环！

第34节:以退为进

有一户人家非常好客，凡是有朋友来访，主人总是准备美味可口的饭菜，热忱地招待客人。直到喝的酩酊大醉，宾主尽欢才罢休。

一天，一位久未谋面的老友来访，主人喜出望外，热情地炊烧菜肴，忽然发现酱油没了，急忙唤小儿去买。“爸爸，你放心！一切都包在我身上！”小儿子拍拍胸脯走了。主人安心地折回厨房，二十分钟过去了，儿子还没有回来，他想，也许是杂货店的老板生意忙不过来也未必？再耐心地等一会就好了。但是一个小时，甚至是两个小时都过去了，儿子还是杳无踪影，客人饿的饥肠辘辘，主人也急得如同热锅上的蚂蚁，猜想儿子也许在路上出了意外。

最后，主人终于按捺不住了，夺门而去寻找儿子。他焦急地向街口奔跑而去，找了一遍没有，从另外一条路返回，却忽然发现儿子正站在一座桥的中央，和另外一个孩子青眼对着白眼，彼此对峙着，谁也不让谁，儿子的手中正拎着一瓶乌黑的酱油。主人十分生气，上去对着儿子就是一顿大喊：“你还楞在这里干什么呢？知道不知道家里正等着你的酱油下锅啊！？”儿子动也不动，嘴上说着：“爸爸，我买好了酱油，正要赶回家，没想到在桥上碰到了这个人，挡住了我的去路。说什么都不让我过桥！”儿子的口气中虽有委屈，但更理直气壮。

主人似乎被激怒了，“喂！你这个小孩子，怎么如此不讲理呢？挡住我儿子的路居然！赶快让开啊！”“奇怪了不是？不知道是谁挡住了谁的去路！你走你的阳关道，我过我的独木桥！咱们本来就该谁也不犯谁的！明明是你儿子挡住了我的路，我碍住你们什么了？”那个孩子也毫不示弱地抢白着。

气急败坏的主人居然指着对方的鼻子开骂：“你这个小东西！一点也不知道尊老爱幼，礼貌谦让！儿子，酱油你先带回去，让爸爸我在桥上跟他对着站！”说完，自己一个箭步冲上了桥面，一老一小正经八百的站在上面僵持起来。结果可想而知，客人感觉很不舒服。主人也感觉很不舒服。这是一场不愉快的见面，全因这桥上对峙的毫无意义。

据《维摩诘经》

《菜根谭》上说：“路径窄处，留一步与人行；滋味浓时，减三分让人食。”此是涉世的一种手法。留一步，让三分，是一种谨慎的处世方法，适当的谦让不仅不会招致危险，反而是寻求安宁的有效方式。个人交往中，除了原则问题必须坚持，对于小事，对于个人利益，谦让一下会带来身心的愉快，以及和谐的人际关系。有时，这种“退”即是“进”，“与”就是“得”。

为人处世，遇事都要有退让一步的态度才算高明，让一步就等于为日后的进一步打下基础。给朋友方便，实际上是日后给自己留下方便。宽容是美好心性的代表，也是最需要加强的美德之一。乐观、上进、宽容是分不开的。眉间放一字“宽”，不但自己轻松自在，别人也舒服自然。宽容是一种坚强，而不是软弱。宽容要以退为进、积极地防御。宽容所体现出来的退让是有目的有计划的，主动权掌握在自己的手中。无奈和迫不得已不能算宽容。宽容的最高境界是对众生的怜悯。

在人与人之间日常交往中，宽容是一种可取的人生态度。正是这种精神，使我们家庭关系稳定、人际和谐。我们与家人、朋友、同事、甚至路人在不同的场合交往接触，总免不了与意见相左、磕磕碰碰的时候，只要不是原则性的问题，各自主动退让，宽以待人，少计较得失，有利于减少矛盾，维护人际间的和谐，于人于已，都是有益身心的事情。尤其在现代社会，人们出现过于计较个人功利的倾向，这种宽容忍让的精神更是应当加以提倡。

在和别人交往的过程中，你不妨学会两条重要的技巧：模仿和底线。模仿是指按照对方对待你的态度对待他，底线是你要给自己设置一个让步的限度，在底线之上不妨宽容和容忍，但是过了底线就一定要坚持到底决不妥协。这两条技巧能让你同时具备坚定性与灵活性，不必一味退让，也不必冥顽不化。能够以退为进，才是真正的向前。

第35节:给人说话的权利

很久以前，有一座风景秀丽的名山，泉流清澈，果木茂盛。一对鸠鸟在大树的顶端营巢而居，日子过得还算暇逸。

在平顺的生活里，雄鸠努力采集鲜美的果子，衔回巢内，小俩口的爱巢终于满满积存着果实了。居安思危的雄鸠告诉妻子：“家中储藏的果实先不要用，现在外面还找得到其它足以谋生的食物，可以填饱肚子。天有不测风云，等一旦遇到风雨，饮食难得，才能靠储蓄的果子维生。”贤淑的妻子连声应好，欣喜于夫婿的勤勉、顾家。日子一天天过去，巢中鲜美的果子经历风吹日晒，逐渐脱水干燥，原来满满一巢的量，因而缩减许多。不明所以的雄鸠怪罪妻子：“我老早交待说，这些果子不应食，你怎么一个人吃掉？”“我没有！”妻子答。“之前，果子堆满整巢，现在少了，没有吃？那哪里去了？”先生不信的骂道。“我也不知道为什么少了？”妻子答。他们俩争吵纷纭，不可开交。突然，雄鸠一怒之下，用嘴啄雌鸠的头顶，雌鸠竟然会因此而命亡！

孤单的雄鸠，独自难过地守在巢边，忽然天降大雨，干燥的果子吸水后又盈满巢中。雄鸠心想：“果子又满巢了，明明不是她吃掉的。”他对着妻子忏悔：“可爱的妻子，你快快活起来罢，巢中的果子真的不是你吃的，我早该相信你，一切都是我的错，妻子，你饶恕我呀，一切都是我的过咎......”然而，已经来不及了。

据《根本说一切有部毗奈耶杂事》卷二十四

西方一位政治家的名言是最好的范例：“我不同意你的观点，但我将用生命捍卫你说话的权利。”批评是一种理性的参与方式，不是少数人的特权。在真理面前人人都有发言权。正因为有不同的声音存在，这个世界才不至于有独裁。你可以不同意人家的意见，但是你不能剥夺人家发表意见的权利，这是最起码的原则。同样，你可以批评他人的错误，但你要给人家解释的机会，但是，许多人却做不到这一点。我们很容易陷入自我的圈子里，喜欢用自己思维的方式去设想他人，而且也不允许他人轻易挑战自己的权威。

曾经在某本杂志上看到一篇文章，内容大概如下：老李刚想坐上一张办公桌，但玻璃突然碎了。处长进来还没问清楚大概，张嘴就是严厉的训斥，说老李这么大个人连爱护公共财产都不懂。老李一句话也插不进去，后来想一想，就决定把自己办公桌上的好玻璃把这块坏的换下来，把坏的粘好放在自己的桌上。星期一，处长检查卫生的时候，发现了这块玻璃，老李还没张开嘴，处长就唾沫横飞训斥起来，说他故意弄坏玻璃，还把问题提高到老李蓄意破坏单位形象的高度来。老李气得浑身颤抖，但也没得解释。隔两天，老李去街上重新买了一块新玻璃，不舍得扔掉坏的那块。下班后就自己提着坏的那块回家，刚走到单位大门，处长迎面而来，“噌”地跳下车，指着玻璃，怒气冲冲，根本不容老李说一句话，从行为到思想，又上升到政治的高度，最后说：“老李，你明天可以不来上班了，在家写检查。什么时候有了深刻的认识，什么时候再来上班，这段时间没有工资，没有奖金！”这下可好，老李一向老老实实，当时又有那么多单位的职工和街上的行人围着看，当时气得不行了，第二天就头疼心闷进了医院。后来，单位领导去慰问他，老李只哆哆嗦嗦写了一句话“给我说话的权利”！

一个不允许其他不同声音出现的人，会变得越趋自我，也加大了你跟他人正常交往的难度。所以，当我们张口就要说出批评他人的话语的时候，请多多想想，也请给别人说话的权利。百花齐放总会好过万马齐喑，是吧？

第36节:欣赏别人的成功

常有一些商人为了赚钱结伴下海去捞海底珍宝。有个叫仙叹的人，也想碰碰运气，就跟着一伙商人出海寻宝去了。

众人辛辛苦苦地努力了许久，得到不少宝物，于是兴高采烈地返乡。

一路上交通极为不便，又因天气干旱少水，每个人经过长途跋涉，都干渴难忍。

仙叹忽然发现路边有一口水井，就快步奔过去，开怀畅饮起来。

那些商人早已注意到，仙叹采集的海中宝物里，有一颗灿烂夺目的大白珍珠，是世上稀有的宝贝，他们心里又羡慕又嫉妒，总希望自己也能得到。众人一看，仙叹在井边弯腰喝水是个天赐良机，便齐拥上前，将仙叹推到井底。

由于仙叹做过许多好事，他的善行感动了神仙，天神在这危险的时刻，在井底接住了他，使他安然无恙，连皮都没有擦破。回去后把商人们吓坏了，便老老实实地招了供。国王听说他们在归途上谋害仙叹，十分生气，便下令把他们统统关进监牢，要将他们定罪。仙叹闻讯后，焦虑万分，为他们请罪。邻国闻说，皆交口称赞，无不佩服仙叹的崇高道德。

《六度集经》卷一《仙叹理家本生》

看过《三国演义》的人，都知道周瑜是东吴的大将，他聪明过人，才智超群。然而，他却妒忌心极重，容不得超过自己的人。他对诸葛亮一直耿耿于怀，几次想除掉诸葛亮，却未能得逞。赤壁之战，周瑜损兵折将，费了不少钱粮打仗，却让诸葛亮从中得了大便宜，气得周瑜“大叫一声，金疱迸裂”。后来，周瑜用美人计，骗刘备去东吴成亲，被诸葛亮将计就计，结果是“赔了夫人又折兵”，气得周瑜又“大叫一声，金疱迸裂”。最后，周瑜用“假途来虢”之计，想谋取荆州，被诸葛亮识破，四路兵马围攻周瑜，并写信规劝他，周瑜仰天长叹“既生瑜，何生亮”，连叫数声而亡。

知己知彼，百战不殆。对竞争对手的忽视，意味着在减弱自己的竞争优势。因此，应时刻警醒自己，切不可无视竞争对手、潜在竞争对手的巨大威胁，保持灵动的思维，注重与竞争对手进行比较分析，发现他们的优势、劣势与个性，准确定位自己的比较优势与个性，凸现比较优势与个性魅力。春兰集团董事长陶建幸总结在竞争中取胜的秘诀时说：“用田忌赛马的方式应对外来竞争”，“一定要善于充分发挥自己的长处，所谓以己之长，攻其之短。”

关注竞争对手，并非攻击竞争对手，更不是消灭竞争对手，而是接受竞争对手的存在，严格自律、良性竞争。恶性竞争不仅损人而且害己，而良性竞争却可以增强自身的危机感与紧迫感，在工作中更加努力，在竞争中取得发展。“下棋找高手”是张瑞敏的成功秘籍； “向失败学习、向成功学习、向竞争对手学习” ，通过不断学习和探索，整合相对竞争优势，出奇制胜，是刘永好、刘永行兄弟引领希望集团通向成功的蹊径。

竞争是好事，但要控制在心理能承受的范围之内。工作上是竞争对手，业余时间又是好朋友，这是一种健康的人际交往关系，这一点很重要。竞争要维持在良性互动的前提下，否则就会陷入恶意竞争的旋涡，那时紧张与压力会成为生命中不能承受之重。

第37节:学会放弃

比舍是个出名的珠宝商人和经验丰富的航海家。

这回，比舍又带领了五百商人驾着一艘一艘的船入海采宝去，乘风破浪，很快地到达了珠宝产地。

客商们停泊登岸，一眼望去，哈哈，遍地都是奇珍异宝啊！大伙儿就像一群饿狼一样，拼命搬运，耀眼的珠宝一下子一船一船都装得满满的。可是，客商还在贪心地抓呀堆呀，眼看每只船都要被压沉下去了。

此时，比舍可着慌啦，大声疾呼： “注意！注意！船，不能运载过重啊！客商们！自动地把你们超载的珠宝，尽量抛弃吧！不然的话，一定要出危险呐！”

五百客商都装没听见。贪欲所迷，宁共宝死，也不愿意丢一粒珠子呀！

比舍眼看没法了，只好决定牺牲自己的船上所有，尽将光闪闪的珠宝投没海涛里。

驾驶着空船跟着满载珠宝的船队离开宝山。眨眼间，超载珠宝的船，一艘艘地被海水吞没了。要不是比舍业目沾，将五百客商护救出海，那真是人财两空了。当五百商人坐在比舍这只船靠着大陆平安脱险的时候，海面上忽然出现一个神，将比舍仪八抛弃的珠宝尽数还了他。比舍失宝得宝，当然欢喜极了，可是他不忍眼看大伙憔悴烦恼的样儿，便又把自己的珠宝和众商客平分了。

据《杂宝藏经》

人生在世，忧患很多。婚丧嫁娶、事业前途、职称评定、子女教育、购房安身……哪一样都得操心。

人往高处走，水往低处流。谁不想生活得更好一些呢？但事事不能尽如人意。

人应该有理想，有追求，追求固然重要，但也要学会放弃，笑对人生。

浮生一世，短短几十年，总有一天连生命都不得不放弃，还有什么看不开的呢？懂得放弃的人往往要比一味追求的人得到的更多些，也更放松些和快乐些。人生的路很宽，为官为民，有钱没钱，一样可以活得有滋有味，只不过各有各的活法而已。民有民的乐，官有官的忧；穷有穷的喜，富有富的悲，都随个人与环境的不同而变化，何苦处心积虑地去追求不属于自己的东西。认认真真做事，老老实实做人，开开心心生活，正所谓“穷亦乐，富亦乐”。

古人把放弃作为一种谋略，现代人却把放弃看作是无能的表现。虽然所有的理性追求都源于现实，但人不可物欲太强，有了星星要月亮，有了月亮要宇宙。物欲太强势必会起贪念，有了贪念就会繁衍出恶行，危害他人，危害社会。看看那些违法乱纪，贪污受贿的人，从百姓到政府官员，从小偷小摸到大笔亏空，一切恶行都是起源于一个“贪”字――这样的“追求”，还是学会“放弃”吧！财色之取，如小儿含刀刃之饴，甜不过一勺之美，而有截舌之患。孟子曰：“养心善莫寡欲”，诚然如此。

人生就是一场马拉松比赛，总有相对的第一名，享受鲜花和掌声只不过是一两个幸运儿的事。平凡的家庭，平凡的人生，平凡的工作，默默奉献的人们组成了社会的大多数。不必苦苦成为那一两个幸运儿，从某种角度上说任何工作都有他的价值，既然体验了生活的辛酸苦辣，做过了自己喜欢的事，或富或穷，此心足安。

放弃是一种艺术，“去留随意，看天空云卷云舒；宠辱不惊，任窗外花开花落。”你能体会到这种意境吗？

第38节:获得以放弃为前提

从前，某处住了一位单身汉。他希望在有生之年，能得到真正的幸福，哪怕只有一次也好。

于是，他日复一日地向神灵祈祷。他的诚意有一天终于得到了回报。

某夜，突然传来一阵敲门声：“奇怪，这么晚了会是谁呢？”他虽然觉得纳闷，但依然把门打开。

门外站着的是一位名叫“吉祥”的幸福女神，他兴高采烈地请她赶紧入内。可是，美丽的幸福女神却指着她身后的另一位女子说：“等一下，这是我的妹妹，我们是一起出来旅行的。”

他惊讶地看着这位奇丑无比的女子，疑惑地问“吉祥”：“真的是你的亲妹妹吗？”

“是呀，我刚才不是已经介绍过了吗？她是不幸女神‘黑耳’。”

他听了之后连忙说：“请小姐进屋里来坐，不过，还是请令妹先回去。”

“真是岂有此理！我们不论走到哪里，都是在一起的，我怎么可以单独留下来呢！”

他犹豫着，不知如何是好。于是“吉祥”说道：“若有不便，我们只有告辞了。”

最后，他不知所措地望着姊妹两人离去的背影。

据《大般涅经》

曾经采访过一位事业上颇为成功的女士，谈到她成功的秘诀，她的回答令我大感意外----放弃。她用她的亲身经历对此作了最具体生动的诠释：为了获得事业成功，她放弃了优裕的城市生活、舒适的工作环境、数不清的假日、甚至身体健康、甚至生命安全……天道吝啬，造物主不会让一个人把所有的好事都占全。鱼与熊掌不可兼得，有所得必有所失。从这个意义上说，任何获得都是以放弃为代价的。

人生苦短，要想获得越多，自然就必须放弃越多。不懂得放弃的人往往是不幸的。

我认识一个年逾不惑的女公务员，仍待字闺中。不是她不想结婚，也不是她条件不好，错过幸福的原因恰恰在于她想获得太多的幸福，或者说，她什么也不肯放弃：对于学历平平者她不屑一顾，有才无貌者她也看不上眼，等到才貌双全了，地位低微或是离婚人士又使她的自尊心虚荣心受到极大的刺痛……

第39节:受与授

古时候，有两兄弟，兄长大路，非常聪明，出家之后，如法修持，不久以后便证了阿罗汉果，这是小乘出家人修道最高的果位了。弟弟愚路，却偏偏愚笨到简直难以形容。后来大路便收愚路出了家，也给他授了比丘戒，成为一个真正的僧宝。出家人不是吃饱了饭坐着玩的，出家的目的是修行，但要修行，首先要懂得修行的方法，这就是出家人为什么要诵经的道理了。大路尊者，为了使他的弟弟，现在又是他的弟子愚路，能够如法修行，便教了他一个偈子，但愚路是世界上最笨的笨人，没有办法记得住。他天天读诵着，过了三个月，附近放牛牧羊的人，都因听了他的读诵而能朗朗上口，默默地记住了，愚路还是不得要领，甚至反而去向放牛牧羊的人求教。

大路尊者用神通观察之后，始知应该采用呵责的方法来激励愚路，就把愚路推出门外。愚路站在大路尊者的门外，很伤心地哭泣起来，被佛陀看到了。佛陀问他有什么困难，愚路于是便诉说自己的苦衷。佛陀就表示愿意教愚路，向他传了另外一个偈子，还设法消除他的业障。经过一段时日之后，他的业障果然消除了，他能将这两句法语牢牢地记住了，他的心境也开朗了，他的智慧也显现了，他对尘垢的意思，也豁然开悟了。

《愚路尊者》

“只要人人都献出一点爱，这个世界将变成美好的人间”，这句经久传诵的名曲道出了人们对于互且互爱的期望。因为我们是社会性的，与不同个体发生各种关系，心中期待着真善、美。而我们可以发现，善于交往的人之所以受人欢迎、人缘好，其中一个重要的心理品质，就是善于理解别人、同情别人，乐于帮助他人，与人合作协商。

在人与人的交往中，具有同情心、乐于助人是增进和改善人际关系的重要手段。人的一生如大海航行，总会经历风流，经历挫折，你会因此愤怒，因此悲伤，你会感到自己是多么的渺小，多么的孤单无助。这时，来自周围的同情与帮助会使你感到，有很多人在关注自己，在爱自己，在支持自己。今天我同情你，你超脱了自己的情感；明天，你就会同情我，我战胜了自己的软弱；然后，你和我一起去同情他，他就会昂首和我们走在一起，这世界就将会成为一个充满爱的世界。为他人做事会使你感到自己的价值，这样会减轻你的孤独感。邀请别人和自己一起做事，譬如说一起活动，就会使你找到自己所需要的同伴。

对他人应该关心，但过分的关心，很可能变为一种压制；对他人应该爱，但过分的爱却很可能让人窒息；能干的自我形象和帮助他人的举动，能征服他人，但是，假如过于突出自己，则反倒使人反感，不如弱化自己的形象。

富兰克林在参加某次议会活动时，有位议员对他大肆攻击。富兰克林并不反驳。他知道这位议员非常博学，又听说他珍藏了几部非常珍贵的书，于是修书一封，希望借书一阅。议员立即把书送来。一星期后，富兰克林将书送还，并附了一封热情洋溢的信。那位议员本来不和富兰克林说话，但自从“借书事件”之后，遇到富兰克林，竟然主动上来打招呼，并表示愿意帮他任何忙。 照一般做法，要和一个人搞好关系，最好是去帮别人。富兰克林却是相反，要求攻击自己的人帮助自己。为什么这种一反常态的做法竟然取得这么好的效果呢？

关键的一点，是人有多重需求。他既有得到帮助的需求，也有被尊重的需求。对某些能力较弱的人来说，需要帮助的要求更大一些。对某些能力较强、自我感觉又好的人来说，自己被尊重的愿望更强一些。像富兰克林的做法，反倒使人觉得亲近，让对方更有成就感，因此，更好地取得别人的肯定。这一故事其实也说明了一个人际关系的辩证法：有时受（接受）比授（给予），更能给人以快乐，并让人有更大成就感。

第40节:正视错误

从前，有一位愚蠢的人，他所持的观点总是与常人不一样，以显示自己的与众不同。

有一次，几个人在一起争论日出的问题。

甲说：“太阳是在东边升起来的。”

乙说：“太阳是在西边沉下去的。”

丙说：“太阳是在早晨升起来的。”

这个愚蠢的人听了，说：“不对，太阳是夜里从西边升起来的。”

众人都笑他，并约定晚上看看太阳会不会出来。

于是，众人在一起等到次日早晨，太阳才在东边出来。实践已经证明了这个愚蠢的人是错的，可是，他仍不认错，说：“这只是巧合，太阳平时在夜里在西边升起来的。”

《日出》

“错误和挫折教训了我们，使我们比较的聪明起来了，我们的事情就会办得好一些。任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求的是犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速越彻底越好。”毛泽东同志的这番教诲，对全党正确地认识和对待错误，产生过极其重要而深远的影响。对于错误，一切聪明的人，正直的人，诚实的人和襟怀坦白的人，自当“闻过则改，有错必纠”。鲁迅先生韧性的斗争精神，表现在他对旧中国封建势力毫不妥协的批判，也表现在对旧中国文化人包括自己在内冷峻的审视。他把如椽巨笔化为匕首和投枪，不仅深刻地揭示了国民的劣根性，而且总是更加无情地解剖自己。正是这种无所畏惧的自我否定、自我批判精神，奠定了他在中国近代史上文学家、思想家、革命家的光辉地位。

错误并不可怕，可怕的是不能或不敢正视错误。就像一个人得了病，先要承认病情，看清病根，才能对症下药。倘若讳疾忌医，一个劲儿拖着，躲着，掖着，藏着，很可能从病入肌肤到病入腠理最后病入膏肓，呜乎哀哉了事。贾桂说了句“老爷的大褂儿脏了”。就被老爷塞了嘴马粪。这固然是奴才的悲哀，更是主子的不幸。因为他不敢正视自己的大褂儿脏了。其后果很可能是，哪怕他衣衫蓝缕甚至一丝不挂，不想吃马粪的人也会说，老爷穿的像皇帝的新衣一样鲜艳夺目，光彩照人。

遗憾的是，现实里的很多人并没有从贾桂的故事里吸取教训，总是千方百计地回避缺点，掩饰错误，甚至文过饰非，把一切功劳归于自己，把一切错误推给别人。他们自己不敢照镜子，也不让别人照自己。对领导的批评，或百般辩解或满腹牢骚；对下级的意见，或充耳不闻或横眉冷对。久而久之，满耳朵全是恭维的话、奉承的话、顺从的话。在一片肉麻的吹捧声中分不清南北，看不出是非。以至于长了疥疮，听到的也是“脓肿时美若乳酪，溃烂处艳如桃花”。

曾经跟一位同事吵架，骂得他当众下不来台。后来越想越不对，想私下里认个错了事。朋友说：“多大的脚穿多大的鞋。你当面伤害了人家，背地里赔不是，还算是男子汉吗？”于是在办公室，当着所有的同事，郑重其事地向对方赔礼道歉，直到他笑了，心里一块石头才落了地。

正视错误，需要真诚，需要坦荡，更需要“风雨一肩挑”的勇气。不怨天，不尤人，不推卸，不矫饰。因为任何错误都可以找到许多借口，而任何一种借口都无法抹煞错误的存在。小洞不补，大洞尺五。长痛不如短痛，怨人不如责己。最可怕的是为了掩盖第一个错误，又犯了第二个错误；为了掩盖第二个错误，又犯了第三个、第四个以至更多的错误。在我们的身边，这样的教训还少吗？就像一个输红了眼的赌徒，一心想着翻本，筹码越下越大，最终输成光棍一条。

正视错误，是勇于自我批评的前提。

正视错误，是认识真实自我的基础。

第41节:人贵有自知之明

古时候,菩萨与阿难在一起,受难完毕之后,分别转生为龙,生活在大海里。

有一天,他们中的一条龙说:“我各你共同生活在海里很长时间,海里的所有景观,我们都看遍了,我俩一起上陆地去观光游玩,你说好不好?”

另一条龙回答道:“你要知道,陆地上的人经常爱惹事生非,有不少不断恶习,招惹不得.我们就老老实实呆在海中吧,可不能轻易上陆地!”

提议上陆地的龙劝道:“这没关系,我们可以化做小蛇.若路上无人,我俩就在大道上行走,一旦遇到行人就在路边草丛里隐藏起来，别人不会发现我们,没有什么可担忧的。”

于是,两条龙决定一起上陆地去游玩。

他们飞腾出海面,化做两条小蛇登上陆地。刚爬行了不远,便遇到了一条毒蛇.毒蛇看到两条小蛇之后,起了恶念,想加害他们。毒蛇立即口吐毒沫,作势欲扑。

两条化做小蛇的龙看到毒蛇的凶相,其中一条龙大怒,想把那条毒蛇除掉,而另一条龙却慈悲忍让,急忙制止同伴说:“你做为有修养的高士,应当赦免从人的愚昧,要宽恕他们,不要跟他们一般见识。一定要记住,无论何时何地,不管遇到什么情况,都要忍,忍!忍那些不可忍之事,这乃是圣诫。”

随即,他说偈言道:

贪欲为狂人,没有仁义心;

嫉妒欲害爱,唯默忍为安。

此龙称颂忍,结果,另一条龙只得接受,放弃了除掉那条毒蛇的念头。尽管这样,这条龙却咽不下这口气,说道:“走,我们返回海里吧!等我们安全返回,我就要灭掉毒蛇的凶威。我要震天动地,翻云降雨,让人鬼皆惊,毒蛇恐怖.让它们绝食七日而死,尸横遍野!”

佛说:“要灭毒蛇的那条龙,是前世的阿难。劝同伴忍让的龙,是前世的我。那条毒蛇,是前世的调达。

据《度五极集》

所谓自知，意思是要知道自己、了解自己。常言道：“人贵有自知之明”，把人的自知称之为“贵”，可见人是多么不容易自知；把自知称之为“明”，又可见自知是一个人智慧的体现。人之不自知，正如“目不见睫”--人的眼睛可以看见百步以外的东西，却看不见自己的睫毛。

人要知道自己、了解自己，首先要知道自己多高、多重、多胖、多瘦、多美、多丑这些外在的东西。有的人自信心实在太好，对自己怎么看怎么顺眼，这使人想起郑谷的一首诗：“举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。”《西游记》中的猪八戒也曾自言：“今日赴佳期去，对着月色，照着水影，是一表好人物。”实际上，猪八戒心里是有数的，“对着月色，照着水影”，蒙蒙胧胧，看不清细部，没法说他不是“一表好人物”。倘若在光天化日之下，照着明镜，他也是知道自惭形秽的。

人不自知常常是虚荣心在做怪，而女人多有爱慕虚荣而又不自知者。比如，一味地盲目效仿，反倒弄巧成拙，东施效颦的故事可为佐证。今天有的女人在穿戴上盲目跟风跟潮，实际上可以称得上是当代东施。比如“蹬腿裤”，本来穿上可以显出女人的苗条和曲线美，在其流行的时候，我就看见有的女人也穿着它招摇过市，但却展示的是腿上一个个肉疙瘩。

《太平广记》中有一则故事：一丈夫看见妻子烧火做饭的样子，不禁诗兴大发，就作了一首诗：“吹火朱唇动，添薪玉腕斜，遥看烟里面，大似雾中花。”邻居妇人知道后，很是羡慕，也不顾自己长得是如何不中看，也非要缠着自己的丈夫作诗给她，丈夫拗不过，只好也仿作了一首：“吹火青唇动，添薪黑腕斜，遥看烟里面，恰似鸠茶。”你说这是何苦。想来这夫妻二人平时关系恐怕就不甚融洽，否则丈夫不会如此糟蹋自己的女人，即便她长得丑。女人的不自知，反倒给了丈夫一个出气作贱的机会。

人要知道自己、了解自己，还要知道自己是一个什么样的人，有什么优点和缺点，自己应该走什么样的路，适合干什么等等，也就是说人要找准自己的社会角色定位。

《太平广记》中还记载了这样两则故事：一监察御史文笔不行却爱好写文章，人家奉承他两句，他就拿出一部分工资请客。他老婆劝他说：你对文笔并不善长，一定是那些同事在拿你寻开心。这位老兄想想是这么回事，就再也不肯出钱了。其他御史感觉到了，互相嘀咕道：人家后面有高人，不能再玩了。还有一位就不是这样了，作诗作得臭，别人刻意称赞来嘲弄他，他还当真了，杀牛置酒来招待人家。他老婆知道他那两下子，哭着劝他。没想到这位老爷以为是老婆在嫉妒他，竟然感叹道：“才华不为妻子所容！”

前者虽不自知，一经人点拨，便幡然悔悟；而后者乃病入膏肓，竟连老婆也信不过，以为自己实在了得，所以愈加可笑可悲。老婆劝他竟至于哭，可见对他这毛病早就看不过眼了，而且深为丈夫被人耍笑而耻辱。旧时代的女人是没有地位的，除了哭实在也没有别的法子，要是现在，恐怕就要骂一声“你这个蠢驴”，然后迳奔法院离婚了。

人都喜爱听好话、奉承话，不自知的人听到好话、奉承话，信以为真，飘飘然，觉得自己好伟大，他没有考虑在这些话的背后，说这话的人的目的是什么。《战国策?齐策》中的邹忌就很有自知之明，没有被旁人的吹捧搞昏了头，他说：“妾之美我者，畏我也；客之美我者，欲有求于我也。”这里，他把吹捧者的内心揭示无余，因此也就不会被“妾”和“客”所涮。

据说在阿尔卑斯山的入口处，就写着 “认识你自己”这样一句警语，让人们永远记住这句话。因为只有认识了你自己，你才能变得睿智，你才能胜不骄、败不馁，才能“不以物喜，不以己悲”，踏踏实实过自己的人生。

第42节:同情他人

阿那律是一位精进的修道者。

他专心诵读经文，时常通宵不睡觉。 因为过度疲劳，所以眼睛瞎了。他虽然伤心，却不颓丧，反而更勤奋学习。

有一天，他的衣服穿了一个洞，便自己动手缝补。后来线脱了，他又看不见，十分狼狈。

佛陀知道阿那律的困难，便来到他的房中，替他取线穿针。

“是谁替我穿针呢？”阿那律问。

“是佛陀为你穿针。”佛陀一面回答，一面为他缝补破洞。

阿那律感动得流下泪来。

“同情别人，帮助别人，是我们应有的责任。”佛陀教训大家说。佛陀以身作则，给大家一个好榜样。弟子们知道了，十分感动，都互相勉励，互相帮助，为大众服务。

《阿那律穿针》

助人为乐，是中华民族优良传统之一，在以“和为贵”为中国传统伦理文化基本精神所体现的道德关系上，有力地维护着绵延数千年的中华民族的和谐统一。扬弃传统伦理道德观中夹杂的封建宗法成份，实现其中伦理关系在道德上的义务的要求，反映人们对和谐、融洽环境的追求。

如今发展市场经济，讲究的经济生活中的竞争，也离不开“助人为乐”美德的弘扬。这个 社会会出现有些人在某些方面发生工作或生活的困难，会出现比较贫困的人群，在产业结构调整中也会出现相当数量的下岗失业者，这些人群都需要别人伸出援助的手。

助人为乐，一方面反映了人们希望在经济活动、社会生活中处于互助、互爱、互帮的人际关系的情感意愿；另一方面体现了人们对自己与他们良好社会关系的追求。“助人”以后，既帮助了是一种价值实现，体现了一种自尊。邓小平同志所极力推崇的党的优良传统中的“先人后已”、“自我牺牲”、“大公无私”精神，与我们今天所提倡的助人为乐的美德是完全一致的，这些都应成为在改革开放的新的社会历史环境中的时代精神。

但是，一个人总让周围的人感到对别人的事情过分关心，也不分“份内份外”，这或多或少有“干涉他人内政”之嫌。久而久之，别人也会不分什么事情，一概对你“敬而远之”。隔阂由此而生。替别人做主助人为乐本是应该大力提倡的美德，这一点毫无疑问。但在人际交往过程中出现喧宾夺主的情况却属于一大忌。自己揣度他人的心意并帮助出谋划策不失为一种高超的交往技巧，但这种情形下个体的独立性同样很重要，需要予以充分的尊重。有时过分的热心可能扭曲了双方正常的关系，值得警惕。

第43节:用心中明月照亮他人

良宽禅师住在山脚下的一座茅棚里。

一天晚上，小偷光顾他的茅庐，结果没有发现一样东西值得去偷。这时良宽从外面回来，碰见了小偷。他平静地对小偷说：“你也许是长途跋涉而来，不该空手而归。就把我身上的衣服当礼物送给你吧。”说完脱下衣服，交给小偷。小偷不知所措，便拿了衣服溜走了。良宽赤裸着上身坐在门前的石台上，望着一轮皎洁的明白，心里沉吟道：“可怜的家伙，要是可能的话，我愿意把这美丽的月亮也送给他！”

夜色退去，天渐渐亮了。禅师走出茅棚，来到石台前。他刚要坐下，忽然发现昨夜赠给小偷的那件衣服，竟被折迭得整整齐齐，放在石台上。良宽禅师用自己的慈悲心肠感化了小偷。他送给小偷的，不仅是一件衣服，还有一轮明月。

《良宽禅师》

这明月就是善念，就是觉悟正道。唯有自己心中有明月，清彻晶莹的月光才能照彻他人的心灵。很多人常认为要用道理、方法来感化他人，因此有了“感化院”、“感化教育”等，希望感化那些“不知是非好坏的人”，但如果自己没有足够的智能与充分的慈悲，不能以身作则，想要感化谈何容易？

感化他人是不可靠、不容易的，感化自己虽然也不容易，但自己最应该感化的其实正是自己。因为自知做得不够好而要惭愧，做错而要忏悔。惭愧是希望能做得更好些，忏悔是期望不要再犯错。

我们都希望社会能平安、人心能安定，而没想到自己如何自处，总认为环境里其它人都变成好人，自己就安全了。我们通常不是“无我”而是“忘我”，忘掉了自身的责任与义务，而以种种的道理、标准期待他人。我们往往会拿着“经典”、“道德”或“佛法”要来教化他人，或是度量别人是不是够标准，倒是遗忘了自己是不是也够标准。佛法是要拿来自己用的，而不是拿来量人的，只有从自己做起是最可靠。以智能来处理事、用慈悲来对待人，自然能感动他人。

要真诚的去关心他人的感受，思考模式，与在乎的事，让他觉得被重视，记得，“要让他人感到被重视”，这是一而再再而三提到的观念，唯有先让人感到被重视，才能慢慢将你自己的事分享予他人。而赞美他人，就是一种关心的表现。如果今天有一个朋友生病了，不管是熟识还是点头之交，能在对方最需要关怀时，给予一个真诚的关心问候，是最珍贵的。而事后，也可以再多询问对方的病情有无好转，一点一滴的关心，相信能够给对方一个相当温暖的感动的。

而我们也常常会感激那些曾做些小小的温暖举动的人，虽然只是小事，但真正回荡在心中的那种感动与感激，是给你再多的金钱也无法找到的满足。所以时时关心他人的人，必能受人敬爱与欢迎。

用心，才能感动心。

第44节:务实为本，直面问题

从前，有这么个人。他有些学问，可是不管什么事，到了他那里，无论轻重缓急，他都要先问这问那，研究个没完没了，方才肯动手做事。

这一天，他不小心身上被射中了一枝毒箭。这枝箭的毒性很厉害，直疼得他发昏过去。人们把他抬回家里后，就要到外面去请医生，好让医生早些把这支毒箭拔除了治病。

可是，这个人死活不干。他对众人说：“别忙，别忙！我得弄清楚，到底是谁向我射毒箭呢？这些现在都一点不清楚。再说，那人到底是用什么弓射的箭呢？是大弓，还是小弓，木弓还是竹弓？弓的弦又是用什么料子做成的？是藤还是筋？箭是用什么材料做成的？是芦苇，还是竹片？我非得把这些都搞得一清二楚、水落石出了，才能让医生来把箭拔掉。”

众人听了他的话，都觉得可笑。由于错过了治疗的时机，不久，毒性发作，这人就死了。

《拔毒箭》

人生一世，无论是为人、做事，总有忙不完的事情，总有找不到答案的问题。为了弄清某个问题而刨根问底，实属无可非议。但是，凡事总要分个轻重缓急、主次虚实。《拔毒箭》故事中所说的这个人，由于事情不分轻重，为了得到与解决事情无关紧要的问题答案，耽误了治疗的最佳时间，付出了自己宝贵的生命，代价是那么的惨重。

佛教主张，务实为本，空谈无异于自己欺骗自己，自己加害自己。当生活中遇到急迫紧要的问题，千万不要在无谓的空谈和争议中消耗时间和精力。首先要做的是面对，直面问题的本身，果断采取措施。

对待自己的生命是这样，对待交友处世之道，更是这样。每当朋友、夫妻、同事之间，出现危机，很多人所采取的措施，可能不是去考虑该如何化解矛盾，妥善解决问题，防止关系的进一步恶化，而是去寻找对方为什么会误会自己、是什么人出卖了自己、出卖自己的人采取了哪些手段，等等等等问题的答案。其实，这些问题的答案与化解矛盾，及时妥善处理危机的作用并不是很大，如果我们把寻找这些无关紧要的答案的心思花在寻找解决问题的办法上面，比如说，对自己产生误会的朋友最信任的人是谁，是否可以尝试通过这个第三者来沟通、解释，妻子（丈夫）怀疑自己有外遇，是不是因为自己对对方的关爱不够，需要通过哪些恰当的方式来进行表达，等等，这才是真正直面问题、解决问题的态度。

第45节:自身修为不可废

从前有一家人，靠着对人下毒发财致富。下一次毒之后，得钱甚多，至于下毒的后果如何，他们从来不去考虑。

全国的人都很厌恶这家人，不敢和他们往来，也不愿和他们共事，害怕被毒死。

这家要为儿子娶老婆，但没有一家肯和他们联姻，都不愿意将女儿许配给这家。大家互相告诫：“这家人热衷于下毒，一心想谋害别人的性命，是世间最令人讨厌的人家。假使和他们联姻结亲，当他们无处下毒时，也许会对自己的亲友下毒，所以不能接近这样的人，要远离他们，就像远离盗贼一样。”

人们还说这家人比盗贼更坏，因为盗贼与人争斗时，相互拳打脚踢，还有强弱之分，不一定人人都死。而下毒之家，悄悄地、不声不响地给你下毒，使你防不胜防，全家人都会被毒死。

由于没有人愿意将女儿嫁给这家的儿子，实在没有办法，他们只好到千里以外，去别的国家为儿子找媳妇。后来终于找到一家。

《下毒之家》

这个故事可以理解为在人际交往，如果本身没有一些令人喜欢的特质，包括自身素质方面，就不会有良好的人际关系。

在日常生活中，我们常常看到这样一种人，他们总是自以为是，凡事都是自己好，对的都是自己的，错的都是别人的。他们还常常会这样说：“我与他团结友善，但是他不想与我团结友善。”一个人如果总是自以为是，是不可能做到团结友善的。人都一样，不可能身上没有一点毛病，做事也不可能永远正确。这一点对别人是适用的，对自己也同样是适用的。一个人如果能想到这一点，就要在与人交往时，对于别人的某些缺点和错误有宽容之心，不必事事都斤斤计较。一个人如果能记住这一点，在与人交往时，对于自己要时常反省，看看自己有什么对不住人、做得不好的地方，从而对自己严格要求。对己严、对人宽，就容易做到团结友善。

在人与人的关系中，中国古代伦理思想家有许多很好的教导。古人说，“君子求诸己，小人求诸人。”这句话的一个意思是说，作为一个君子，要先从自己找原因，严格要求自己，而不能专对别人吹毛求疵。其中还包含着的一个意思是说，与人交往自己要先做好，要先从自己做起，而不能老是指望别人。古人还说，“己所不欲，勿施于人”，“己欲立而立人，己欲达而达人”，“能近取譬，可谓仁之方也已”。这几句话的意思是说：你自己不希望别人所强加给你的，你也就不要把同样的做法强加给别人，这就是俗话说的“将心比心”，“要想公道，打个颠倒”；你自己要想站得住也要让别人站得住，你自己想行得通也要让别人行得通，不要光说自己的理；对待他人，要拿自己亲近的人为例子，你如何对待自己亲近的人，也要如何对待别人，你善待自己的孩子，也要善待别人的孩子，你尊敬自己的父母，也要同样尊敬别人的父母。如果社会中的每一个人都能这样做，也就不难达到团结的愿望了。

人生活于大千世界，总是要接触社会，要同他人打交道。在这纷繁的交往之中，首先只有认真约束自己的言行，充分显示良好的修养，方能赢得信任与尊重。下毒之家只会做一些伤害他人的事情，当然没有其他人家愿意跟他们交往。

自身修养可以分为道德、品格、形象等几方面。有些人目光短浅，认识问题的层次低，胸怀狭窄，容不下事，容不了人，听不进不同意见。应该站得高一点，看得远一点，虚怀若谷，能容四海百川。要互相信任，互相谅解，互相支持，豁达大度，大事讲原则，小事讲风格，千万不要在鸡毛蒜皮问题上斤斤计较，搞名利之争、意气之争、面子之争。有些人缺乏光明磊落的品质。有的喜欢传播小道消息；有的喜欢搞亲亲疏疏。这些都是人际交往中的大忌。

另外，个人容貌、穿戴、风度的仪表因素，也会影响人们彼此吸引力，尤其是在第一次见面时。但事实上，人际交往的时间越长，容貌因素的作用越小，人际吸引力将从外貌转向内在品质。一个出口成“脏”、尖刻、阴谋、不诚实、不修边幅、着装古怪的人，一般很难交到知心朋友，人际关系也不会怎么好；而一个高尚的人、宽宏大量、穿着整洁的人，往往容易受到人的尊敬，大家也喜欢接近他，这样的人，人际关系一般都很好。因此，我们不但应该对自己的穿着有一定的要求，而且应培养自身内在的素质和修养。

有些人会经常抱怨很多人很难交往，其实我们更应该看一下是不是自己的行为出了错，自身修养的不断提高是能够顺利交往的关键。

第46节:鉴人

有一个人，家里很富有，而且举止大方又很聪明，所以远近的人，对他都很称赞、羡慕。

那时有一个人看他这样，就认他作哥哥，来来往往，很是亲热。他为什么认那富有的人作哥哥呢？目的是为了要想这人的钱用。后来，那个富有的人变为贫穷的人了，而且还欠人很多的债，他就对这人冷淡下来，还对人家说∶“他并不是我的哥哥。”

《认哥哥》

俗语说：人心隔肚皮，所以有谓知人知面不知心。有人为了你的财，有人为了沾你的名而来，有人为了报复你而来，所以不要沾沾自喜吹嘘自己有多少朋友。真正的朋友在患难关头才能显现出来。有人不由感叹，知人难啊。

知人其实并不难，只要你善于观察，世上无有不可知之人。日有所知，则成“智”。一个人见识博，则不迷；听闻聪，则不惑。不迷不惑，自然有智。平常我们要知道一个人有无智能，就看他遇到事情的时候，如果一点也不犹豫，一点也没有疑惑，什么事情到了他的跟前，马上都有一个很正确的指示，显而易见的，这是很有智能的人。其实，人之惑，惑于私；除私则明，明则自然智生。

艰难是迈向真理的第一步。一个人遇到困难，如果勇于承担，不推诿，不塞责，尤其不会居功诿过，不会把不好的推给别人，把好的往自己身上揽；任凭再大的困难，他都勇敢的担当，勇敢的面对，这样朋友，是讲道德、是重义气的人，跟这样的人交往，绝对不会吃亏。

著名军旅诗人郭光豹，在文革期间惨遭政治迫害，被判刑入狱，后又被谴回农村终身改造世界观。结发妻子在那个年月里，精神崩溃，愤而离世。同村姑娘、女教师郭蔷，在观察了诗人的为人及解读诗人的作品后，深深同情诗人的遭遇，坚信郭光豹“不是坏人”，相信总有一天他的问题会搞清楚的，坚持与他来往，并大胆地向诗人表示自己的爱意。郭蔷因此承受了各方面的压力。“组织上”先后派人对郭蔷进行游说、要她提高思想觉悟，断绝与郭光豹的来往，并积极揭发郭光豹的“罪行”。无论是组织上的游说和威胁，还是朋友们的好意相劝，郭蔷都婉言谢绝了。她说：“郭光豹是好人！”最终，郭光豹迎来了平反昭雪，并与郭蔷喜结连理，过上美好的生活。

在那个黑白颠倒的年月，郭蔷仍能坚持自己的眼光，足见其“鉴人”是不受环境、不受他人影响的。

与人相交，能够看清对方、知道对方，更重要的，也要能反观自己。能看清自己、明白自己，认识自己、知道自己，要比“知人”更重要。

平常，我们和朋友合伙做生意，一旦赚了钱，有的人见利忘义，总要想办法多分得一些；有的人则“见利不求沾分”，不但非份之财不取，应得之财他也能舍。这种临财不苟得的人，为官，必然清廉；平常百姓，也是洁身自好、俭朴淡泊之人。所谓“俭可养廉，廉则心清”，廉洁做人，心如明镜，光可鉴人。

做人要正派，所谓“博声名，不如正心术”，所以要“检身以正”，正己然后可以正物。一个人，怎样才能知道他正派与否？可以从遇到紧急事情，大家忙乱一团的时刻，如果这个人一点都不慌忙，可见他内心很坦然、很安详、很从容、很自在，所以他能遇事不慌，由此可见他是非常正派的人。正派的人，行得正，站得直，不求形直而形自直；正如树之直，不求影直而影自直。

第47节:智者当明辨

从前有一个比丘，因为犯了过错，从僧众中被赶了出来，既伤心又烦恼，哭哭啼啼地往前走，在路上遇到一个鬼。这鬼也是因为犯了法，被毗沙门天王赶出来的。鬼问比丘道：“你为什么一路走，一路哭呢？”

比丘回答说：“我违反了做僧人的戒律，让僧人们给赶了出来，所有施主们的布施供养全没了，远近的人都知道了我的坏名声，因此我想得直哭。”

鬼对比丘说：“我能叫你的坏名声消除，还能让你得到许多供养，你可以站在我的左肩上，我背着你在空中行走。人们只看得见你，看不见我。你要是得到供养，我们就平分了。”

于是鬼便背着比丘，来到比丘先前被赶出来的那个村庄的上空，来回行走。村庄里的人看见这比丘在空中行走，都十分吃惊，以为他得道了。村人们互相说：“这些僧人真没道理，竟将得道的人给赶了出去！”村人们都涌到寺庙里，大声责备寺里的僧人，又马上把这个比丘迎进寺里住下。于是这比丘得到很多供养。他照着原先说好的那样，得到的、穿的、吃的以及各种东西，都送给那个鬼一半。

后来有一天，鬼又背着比丘在空中游行，不料正好碰上毗沙门天王手下的属官。鬼一见到天王手下的官，吓坏了，扔下比丘，拼命逃跑。比丘掉落下地，摔得稀烂而死。

据《杂譬喻经》

这个故事有很多版本，题目各有不同，给我留下深刻印象的，是其中一个版本里面的偈，偈曰：

末法多邪魔，附人显神通；

智者当明辨，勿把心迷惑。

只要有“正”的地方，“邪”就会出现。如何明辨是非，分清敌我？毛泽东说：“谁是我们的朋友，谁是我们的敌人，这是革命的首要问题。”可见这个问题的重要性。

无论是人与人之间的交往，国与国之间的竞争与合作，无不牵涉到这一问题。

是非问题相对来说客观性多一点，能找到一个比较客观的标准，如果大家心平气和，坐下来讨论、谈判，可能达成一个大家都认可的结论，从而明辨是非。是非问题可以用理性解决，可以不卷入情感。而敌我的划分一部分根源于利益的冲突，一部分根源于对利益冲突的错误认识或无限夸大，很大程度上这种冲突的利益根源并不存在，或者不如想象的不可调和，如所谓的资本主义与社会主义意识形态的对立与冲突。敌我划分一定程度上是双方对情景进行错误的定义的产物，而且在冲突中双方投入了大量的情感，并制造了许多并不是必然存在的价值观等观念的冲突。一旦情感大规模卷入冲突，最初的敌我判断得到不断强化，从而陷入一浪高于一浪的仇恨中，最初可以成为朋友的人或民族变成了水火不容的真正敌人。

让我们来谈谈美国。它的许多霸权行为令爱好正义的人们愤怒，尤其是被炸了大使馆的中国人。那么是不是我们首先就要把美国定位为一个敌人呢？这也涉及是非与敌我的问题。如果我们把美国定义为敌人，往往会导致我们妖魔化美国，对美国的一些好东西视而不见，戴上了一副民族偏见的眼镜。我们应该先看是非，美国做的对的、好的我们支持，共享同一个真理，如老美的民主、自由与法治。是非已经确定的基础上，如果美国做错了而且拒不改正，那就把他当作敌人。同时跟敌人共享部分真理也是可能的。敌我关系是相对的，各方甚至可以在同一时间在某一问题上是敌人，而在另一问题上是朋友，也就是可以既合作，又冲突。

第48节:亲恩不可忘

有一个叫炎的人，很孝顺父母。爸爸、妈妈老了，没有牙齿，不能咀嚼东西，身体瘦弱。他就想：“爸妈年纪大了，没有牙齿，吃不了东西，怎么办呢？”听说鹿乳有营养，他于是披上鹿皮，戴上鹿角，扮作鹿儿，天天到山上，躲在鹿群中，榨取鹿乳，拿回家给爸妈吃。

《炎的故事》

黄香，是东汉江夏安陆人。他出生在一个贫苦农民的家庭，9岁时便懂得要孝敬父母，侍奉老人。

有一年冬天，外面下鹅毛大雪，天气非常寒冷，可是黄香仍在微弱的油灯下刻苦攻读经书。父母亲有点舍不得，便催他上床睡觉。不料，黄香却先睡父母的床。母亲好奇地问他：“你为什么睡我们的床啊？”黄香说：“我这是为父母暖暖床铺啊！这样二老睡上去才不会太冷啊！”孝亲之心，溢于言表。

夏天天气闷热。晚上小黄香的父母都在院子里纳凉，而黄香却在里屋不出来。但见他汗流浃背，手中拿着一把蒲扇，在往父母的床上扇扇子。他的父亲见后，非常纳闷，就问小黄香：“你不到院子里纳凉，在这里扇扇子干什么？”黄香答道：“我用扇子扇蚊子，使蚊帐里的蚊子远远地躲开，同时让枕席变得凉爽，好让二老好好地安歇！”“敬老、孝亲”思想在黄香的言行中得到了淋漓尽致的体现。

亲情，自古就是人们讴歌的主题；家庭，历来被人们当作爱的港湾。孝敬父母，是做子女最起码的品德。父母把子女看成是自己生命的一部分，不仅给予我们生命，在生活上关心我们，体贴我们，在学习上督促我们，而且还教育我们怎样做人。可以说，父母对子女的爱，是人与人之间最深情的爱。曾记得有这么一段话：世界上最纯洁的感情是什么？那就是父母对子女的爱，那是完全不带任何功利的爱。父母对子女恩重如山，如此，当子女的怎能不深深铭记于心头？

中国有句古话：“老吾老，以及人之老。”说的就是要尊敬自己的长辈，从而推及到尊重他人的长辈，尊敬父母，爱护父母，是完善人格的一个重要方面。孝敬父母总是永不变更的美德。真的，父母为子女付出了太多太多，我们应该学会去孝敬他们。一般说来，父母进入中老年阶段以后，体力和精力都大不如前了往往更需要感情的慰藉，更需要儿女的关心体贴。因此，孝敬父母，是我们回报养育之恩的最基本形式。“树欲静而风不息，子欲养而亲不在。”就是提醒我们行孝道应该及时。所以，我们更要努力孝顺父母！

孝顺父母，首先要尊敬父母。和父母谈话时，态度要和善。奉养父母时，要和颜悦色。外出时，要告知父母，以免父母为我们担忧。 第二，要顺从父母，尽量听从父母的意见，以免父母操心。在家中，要爱护兄弟姊妹，不可吵架，才不会使父母生气。时时注重健康，保护身体，以免父母伤心。“望子成龙，望女成凤。”这是父母对子女的期望。我们应在学业和工作上努力，以便让父母放心。

“百善孝为先”，孝敬父母是人类爱的源泉，人类的爱都从这里延伸。让我们永远记住：寸草当报三春晖。

第49节:兄弟同心，其利断金

阿那律、跋提、舍多三人是堂兄弟，感情很好，出家后，大家也在一起修道。 三人相约，共同依照佛陀的方法去做。 出外受食，最后端身静坐，念佛、念法、念僧。 以后回来的人照着做，沉默地工作，不骚扰人家。他们五天开一次会议，报告各人修行的心得，讨论问题，解决困难。大家利益均等，分工合作，过着宁静、合群、纯洁的生活。佛陀来看他们，赞美说：你们和平相处，一心一德，真是好极了。 以后，佛陀就教那些欢喜争执的人，学习阿那律等无争的生活。

《阿那律》

兄弟姐妹，古人比喻为手足，具有血缘之亲。俗话说：打虎还要亲兄弟。一方面，兄弟是骨肉至亲，到危急时自会同心协力的拼命；另一方面说，兄弟相知最深，相爱最切，不难彼此协调合作。兄弟姐妹和睦相处，相亲相爱，一则是孝顺父母亲的表现，二则是家庭生活快乐的源泉。

兄弟关系不仅是可贵的，而且对于个人的成长也是极其重要的。兄弟关系是人际关系在家庭中的投影，一个孩子可以通过与兄弟姐妹相处而学会人际交往和处世方法，它是亲子关系所无法代替的。亲子关系是一种上下关系，纵向的关系，尤其在孩子幼年时，双亲对孩子的作用是管教和培养，而对于孩子来说，双亲是伟大的人，是仰慕、认同的对象。哥哥姐姐对弟弟妹妹来说，可能成为学习的目标和效仿的楷模。哥哥姐姐也指导、教育弟弟妹妹。从这个角度来看，兄弟关系也包含有纵向的人际关系的因素。

但是，兄弟关系还不止于此。兄弟姐妹之间还经常会发生纠纷。他们为了争一个玩具或一块蛋糕红起脸时往往会忘记年龄差别，彼此站在同等层次、平等立场上你争我夺。虽然他们在其他时间会经常在一起玩耍，相互之间像最要好的朋友一样。从这一角度看，兄弟关系包含像朋友关系一般的横向的人际关系的因素。在孩子眼里，与父母相处和与兄弟姐妹相处不是一回事，如果一视同仁往往没有好处。孩子们通过体验兄弟关系，懂得了孩子与大人的不同，并且学会了孩子之间的处世方法。随着年龄的增长，他们又会逐渐从兄弟关系中学会成人之间的处世方法。

然而，兄弟姐妹天天相处，出现纠纷和矛盾是难免的。如何才能避免将小事弄大，不伤兄弟感情呢？这就需要了解兄弟姐妹的相处之道。

一个人要能和别人互助合作，就要从兄弟姐妹之间的友爱做起。如果不能兄友弟恭，哪能长幼有序，敦亲睦邻，为人友善呢？假如兄弟姐妹不互相友爱，弟妹对兄姐不和顺，兄姐对弟妹不友爱，轻则形同陌路，重则兄弟越墙，同室操戈。

兄弟姐妹之间，应该见利不争，见害不避。我们时常会看到兄弟姐妹小时候就相争不让，长大以后，为争家产，对簿公堂，甚至手足相残，令人扼腕叹息！

兄弟姐妹虽然是同父同母所生，但在智力体力方面，仍会有差异，在未来的成就上也有所不同。有的富贵，有的贫贱，总需互相帮助与扶持。朱柏庐《治家格言》说：“兄弟叔侄，须分多润寡”，就是这个意思。兄弟姐妹能互相帮助，就能互相合作，所以俗话说：“兄弟同心，其心断金。”

第50节:苏轼的兄弟亲情

帝须修行终得罗汉道以后，回想起昔日出家时与哥哥阿育王的临别之约，当时阿育王说:“你出家之后一定要来看我。”

帝须想:“现在我已修成罗汉，应该实现这个约定了。”于是，就整装启程，来到相邻的波吒利弗多国。早上起来，他穿好衣服，拿着乞讨用的瓦钵，进入阿育王的国内。他慢慢地走到王宫门口，对守门侍卫说:“你去报告国王，一个叫昆多输柯的比丘在大门外，想求见国王。”

守门侍卫立刻进去禀告，国王一听忙说:“一个出家人求见，快请他进来。”

帝须(又名昆多输柯)见到阿育王后，马上行礼致意，只见他行礼时象一棵倾倒的大树，待他直起身子，双掌合十时，阿育王仔细地端祥着他，真觉得百看不厌。多年的分别使阿育王泪流满面，他硬咽着说:“天下所有的生灵，他们都为与家人的团聚而感到欢乐，你今天带给我们的不仅是团聚，还有一颗祥和的心。现在我已经理解了你的心意，你是这样的充满智慧，令人俗念顿消。”

大臣们看到昆多输柯，也感到他十分和善，都从心里喜欢他。

昆多输柯回到王宫后，依然穿着又脏又破的衣服，拿着乞讨的瓦钵，挨门挨户的乞食，不论食物的好坏他都坦然接受，内心从未有厌恶与喜欢。

大臣们见昆多输柯并没有因为王宫奢华的生活而改变心意，就对阿育王说:“昆多输柯少欲知足，清净坦荡。他的所做所为已经是最好的证明了，大王你可以亲自看一看。”

一天，阿育王摆下一桌饭食，请来昆多输柯，让他坐在上座。阿育王亲手把各种食物递给他吃，昆多输柯却毫不惶恐地吃喝。饭后，他把讨饭瓦钵洗干净放到一旁，当着众人的面为国王讲解佛法。他对阿育王说:“大王你衣食无愁，自在惬意，应该明白，这是你在前世行善积德的结果。但是，你不应恃过去的功德，放纵自已，而应该时时雇三宝，鞭修佛法，供奉三宝。记住，佛的教诲是世上最有价值的。”

说完，昆多输柯的身体升到了半空之中附近的人们都看到了这一景象。阿育王和众人都合掌看着他渐渐地远去，目光久久不舍得移开。

据《阿育王经 昆多输柯七耀经》

谈及手足情，纵览一番古今文史，首先进入我视野的是大文学家苏轼兄弟。苏轼兄弟的手足情，与他们的文学成就一样，永远是悠悠历史中璀璨夺目的华章。而苏轼将这种并肩携手、患难与共的手足亲情，用他最擅长的词的形式表现出来，便形成了那一首首发自肺腑、贯注着充沛真情实感的关于兄弟亲情的词。

晚唐五代的词连篇累牍地描写男女柔情，而对于兄弟亲情却绝少反映。苏轼的一些关于兄弟亲情的词，比之当时笼罩文坛的艳科词，不管在思想上还是艺术上，都给人以新鲜的感觉。苏轼大力开拓词境，描写兄弟亲情是这种革新尝试的一个不可或缺的重要方面。《满江红 怀子由作》便是这类词中比较著名的一篇。

清颍东流，愁目断、孤帆明灭。

宦游处、青山白浪，万重千叠。

孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。

恨此生、长向别离中，添华发。

一尊酒，黄河侧。

无限事，从头说。

相看恍如昨，许多年月。

衣上旧痕馀苦泪，眉间喜气添黄色。

便与君、池上觅残春，花如雪。

这首词是苏轼在颖州任知府时作的，词的上片即景生情，抒发了“恨此生长向别离中”的深深感慨。下片追忆从前多次的相会与离别，希望能有机会与弟弟见一面，词的语言苍劲浑厚，寄寓深远，感情全自胸臆自然流出，读来颇为动人。

东坡中秋怀人之作，大多为子由而发，其中一首《水调歌头 明月几时有》，更是成为千古绝唱。

丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。

明月几时有？把酒问青天。

不知天上宫阙，今夕是何年。

我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。

起舞弄清影，何似在人间？

转朱阁，低绮户，照无眠。

不应有恨，何事长向别时圆？

人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。

但愿人长久，千里共婵娟。

苏轼兄弟情意甚笃，写作此词时，他与苏辙已有六年没见面了。时至中秋，苏轼望月思弟，生出无穷悲欢之感，故有此作。全词以明月为线索，处处咏月，同时也处处在抒发人的主观情感，生发人生感慨，是对人生宇宙哲理的深深思考。 词中贯穿着情感与理智的矛盾，波澜起伏，跌宕有致。最后以旷达情怀收尾，是词人情怀的自然流露，境界壮美，融抒情、写景、说理于一炉，具有很高的审美价值。

这首词立意高远，构思新颖，以意境清新如画，情理具佳，颇耐人寻味。宋代胡仔云：“中秋词，自东坡《水调歌头》一出，余词尽废”，更是对此词的崇高评价。

正所谓“兄唱弟随”，在苏轼写了《水调歌头 明月几时有》的第二年，也就是神宗熙宁十年，苏辙也写了一首《水调歌头 徐州中秋》来回赠其兄。当时苏轼出任徐州知府， 四月离家赴任。苏辙与之偕行，并在徐州停留百余日。临别之际，适逢中秋佳节，他们一同泛舟赏月，苏辙就写了这首词来告别其兄。苏轼读了也即席写了一首同调和韵之作，序中云：“余去岁在东武作《水调歌头》以寄子由，今年子由相从彭门百余日，过中秋而去，作此曲以别……”词中抒写二人久别重逢接着又将分别的依依难舍之情。全篇语调凄凉，笼罩着浓厚的“愁”与“忧”的气氛，生动地表现出苏轼兄弟亲密无间的手足之情。

自从踏上官宦仕途之路，苏轼兄弟二人的命运就紧密联系在一起。他们的政治见解相同，也都敢于直言极谏。他们因才略而被任用，也因才略而罹难。当兄长被一贬再贬时，弟弟也因为受牵连而日子很不好过，但做弟弟的从来未有过丝毫怨言。

在勘问“乌台诗案”的过程中，苏辙愿意以自己的官爵为长兄苏轼赎罪，结果被贬为筠州监酒。常言道：“患难见真情”，兄弟间的手足真情在患难时更显得弥足珍贵。后来苏轼第三次被贬，居于儋州，位于海南,而苏辙也因为哥哥而受牵连被贬雷州。东坡居海南，子由居雷州，正是一南一北隔海相望。苏轼的另一名篇《西江月》也正是在这个时候写的。

世事一场大梦，人生几度新凉？

夜来风夜已鸣廊，看取眉头鬓上。

酒贱常愁客少，月明多被云妨。

中秋谁与共孤光？把盏凄然北望。

兄弟二人同时遭贬，患难与共，倍觉情笃。“中秋谁与共孤光？把盏凄然北望”，兄弟之情见于末句之间矣。由此不难看出，在中国古代作家中，大、小苏不愧为一对情深似海的模范兄弟。

一千多年前的这一段兄弟真情，正如电影《我的兄弟姐妹》中的一段台词：“兄弟姐妹本是天上的雪花，谁也不认识谁；落在了地上，就融在一起，化成了水，永远不分开了。”正是由于苏轼从深厚的兄弟情义中汲取了力量，才使他从来没有被艰难困苦所压倒，而是满怀豪情，直面人生。

第51节:爱情的真面目

很久很久以前，有个国王名叫遮罗，他的王后一直没有生育，遮罗王很伤心。天上的天帝释知道了这件事，心里很难受，便从天上降临到王后面前，给了王后一个果子，说吃了会生孩子。王后依言吞下了果子，果然怀了孕。十月期满，王后果然生了个儿子。可是这个孩子长得丑极了，却非常聪明能干，机智伶敏，而且力大无比。他的名声传遍各地，大家都为他有这么大的本领，但又长得那么丑而叹息。

丑王子长大后，遮罗王为他聘了邻国的公主为妻。公主名叫月光，果然像十五的月亮一样，光艳照人、端庄美丽，并且具备世上的一切美德。丑王子每天夜入晨出，从没有让月光看清楚过自己的长相。有一天天夜里，看王子已经睡熟，月光公主偷偷点了盏灯，拿到床前一照，被他的真面目吓得连夜跑回娘家。丑王子就出发去寻找月光公主。

丑王子到了月光公主所在的国家后，先后做了陶器坊的工人、染匠、马夫、厨师，做出的东西都让人赞不绝口，但是月光公主都不领情。天帝释知道了这些情况，就伪造月光公主父亲的笔迹，给七个国家的国王分别去了信，说是要把月光公主嫁给国王，永结同盟。

七个国家的国王接到来信都十分高兴，各自准备了丰盛的礼物，带着队伍前来迎亲。快到月光公主所在的国家时，七支迎亲队伍相遇了，这才明白全都受了愚弄。国王们怒气冲天，都说月光公主的父亲如此戏弄他们，实在太可恶了，于是讨论要联合攻打这个国家。月光公主的父亲接到使者的来信，又听到七国都已发兵的消息，吓坏了，责骂月光公主。月光公主请求父王张榜招贤。国王听从女儿的话，马上令人贴出招贤榜。榜上说："无论是谁，只要能化解本国的这一场灾祸，就把月光公主嫁给他。"丑王子一看机会来了，连忙揭下招贤榜，运用自己的才智，成功退敌。大家都十分感谢他的勇敢与机智，月光公主对他也旧憾顿释。

国王派出不少人马，护送他们夫妇回国。从此九国相互友好，再也没有战争与纠纷发生。

《六度集经》卷八《遮罗国王经》

时下环境，传媒风气都好像鼓吹着“物质主义”挂帅、“随便的爱，离离合合如家常便饭”的恋爱观，影响着不少人衡量爱情的标准，会以外表、物质、金钱作为去决定这个对象是否适合自己。然而，当他们真的与这些只具备“外在条件”，却欠缺“内在条件”的人恋爱时，久而久之，他们会发现除了物质的满足外，他们渴望在“真正恋爱”中获得的满足和快乐却未必可以达到。

然而，让自己可以在恋爱中真正获得满足和快乐的，最重要的并不是一味要对方去满足自己的物质需要，而是两个人在心灵上有真正的沟通和互相接纳、互相欣赏。所以在恋爱之先，我们要真正了解自己，明白自己真正的需要，才会懂得去爱。可能有人会觉得，伴侣能提供好的生活质素、物质享受，但其实心底里他们真正渴望得到的，是被爱及接纳。所以一个真正认识自己和爱自己的人，才会懂得去追求真正的爱。一个健康的爱情关系，应当有以对方为荣的感觉，我们会去欣赏对方内在和外在的条件和优点。而且对方也处处以我们为荣。如果我们能有这种感觉，不论他是成功或失败，都会使我们欣赏他的才华。

罗兰说：当两人之间有真爱情的时候，是不会考虑到年龄的问题，经济的条件，相貌的美丑，个子的高矮，等等外在的无关紧要的因素的。假如你们之间存在着这种问题，那你要先问问自己，是否真正在爱才好 。我有一个女邻居，是一名小学教师。有一个各方面条件都不错的男青年追求她。女教师对男青年的感觉是既不讨厌，也谈不上喜欢。可是身边的人大多认为应该接受这个男青年，理由很多，譬如：女孩子年龄不小了，错过了会后悔等等、等等。因此女教师就很迷惑，徘徊在爱与不爱之间，不知该如何取舍。

其实这是现代人常遇到的一个问题。在节奏加快的程序化的生活方式中，爱情变成了一道公式，有许多的前提条件。只要前提条件成立，便恒等于爱。根据定律，可以准确地计算出爱情应该出现的时间甚至地点。爱情变得像一部规定了上映时间和主要剧情的电影。我们必须承认婚姻要有很多的前提基础，但爱情的确是无条件的。不要只根据外在条件来判断爱情是否应该存在，而忽略了心灵深处最真实的感受。可能有的人一生谈过无数次恋爱，却至始至终不知道什么是爱情。

当然，得到真爱或许很容易，亦或许很难，而且也不是每个人都一定会经历的过程。所以你有权利选择等或是不等，如果你不愿意付出等候真爱的代价，你就必须准备好付出错失真爱的代价。当你发现你真正爱的不是你名义上的恋人，甚至不是你法律上的伴侣，你是否后悔过没有等候真爱的来临，而造成了终身的遗憾？人生需历经坎坷方能成长，真爱要历经等待方能获得。虽然不能说耐心等候的人就一定能获得真爱，或者真爱一定就有美好的结果，但毫无疑问，他们是最有资格得到真爱的人。

第52节:保持感情的新鲜度

很久很久以前，有一个婆罗门，他的妻子名叫莲花，长得十分美丽，在当地 是数一数二的美女。莲花不仅人长得美丽，性格也很温顺，心地善良、贤慧有礼。 可是，不知怎么回事，这个婆罗门就是不喜欢自己的妻子，反而与家中的一个使女勾搭上了。两个人如胶似漆，山盟海誓，就嫌莲花碍眼，千方百计地想把莲花赶出家门。

国王救了莲花，并对她由怜生爱，便把她立为王后。婆罗门得意洋洋地回到家后，便与使女花天酒地地胡混，渐渐地缺衣少食起来。这时，婆罗门听说王后精于赌博，常与人赌博争彩，不禁喜出望外，因为他的赌博技术也是很高明的。

婆罗门见到王后，才知道她就是莲花，开始还花言巧语，想驳取同情，但王后反过来教训他无情无义，并对他不假言色。婆罗门输得干干净净，只好空着两只手，摇着脑袋走了。人们知道了这件事，都说是善有善报、恶有恶报，那婆罗门活该倒楣。

《生经》卷五《佛说夫妇经》

这个故事里，一般人会谴责婆罗门的负心，可是莲花的故事却让我们从另一个角度来看，要考虑如何保持感情的长期性和新鲜感。毕竟，在某一方面来说，喜新厌旧是人的天性。朋友交了一段时候感觉比较淡了，出现这种情况有这么几种可能，首先从心理上讲，人更注重的是新得到的赞扬。就是说，我今天夸奖了您今天真的很漂亮，你可能很高兴；如果我跟你交往了一年多再说出这些话，你可能觉得无所谓。我们很多人交往一段时间后，再听到朋友类似的赞扬的时候，找不着以前的感觉了。还有，朋友交往的时间长了，相互之间也就比较随便了，可能无意之中一句话上惹火了对方，这种情况不知道这位朋友属于哪种情况。如果只是说主观上感觉朋友淡了，那可以再维持一段时间，主动地增加一些交往的频率，可能会改善一些。

人们常说，细水长流的感情更能持久，如烟花般的激情和热爱，会随时间而消失，因此，就更应当将力量放在保持生活正常进展方面。成功的关系并不取决于激情和热爱,而是取决于共同生活的轻松和快乐。如果争吵是不可避免的话，那么，争吵的时间应尽可能缩短，而且要依理而争，谨记你们只为正在争吵的事而争吵，不要涉及其他方面。如果你们对某一件事的看法不同，你们如何交谈也解决不了问题。如果你们谈论这件事情，只会加深分歧，使你们的紧张加剧，所以，最好的办法就是将事情放到一边。

从销售业的角度来看，同样必须建立长期有效的客户关系，这也是体现人际交往中的一种。有经验的专业人员在稳定的老客户身上能实现大部分的销售额。因此每个销售人员都需要老客户，但许多人想当然地认为老客户就是自己的客户，但是当您在寻找新客户时，竞争者也同样在这样做。而且作为竞争者，您同样会想尽办法挖走对方的客户。所以，您要提供比竞争对手更好的服务留住老客户。最好的潜在客户就是目前的客户，如果您一直坚持这一想法，那么一定会与客户建立起长期关系。虽然所有的销售人员最感兴趣的都是发展新客户，但您决不能忽视现有的客户。与开发新客户相比，维持老客户付出的时间和精力更少，更合算。

事实上，如果您和客户的联系能够一直持续下去，最终你们一定会建立一种相互受益的伙伴关系。伙伴关系是基于相互信赖和相互满意的基础上，双方从中都可受益，一方得到了满意的服务，一方得到了利润。客户因为能得到高水平的服务而从中受益，缩短了决策时间，减少了冲突，节省了费用；卖者得到的好处在于销售额增加，费用降低。相互伙伴关系有一个额外的好处，它给销售人员带来了新的交易机会。通过口耳相传，您的名字会有广告效应，从而吸引更多的客户找上门来，成为一种更省钱的广告。

你已经跟一个朋友相识，有了一定的感情基础，那么你现在只需做的就是注意发掘你们之间以前没有注意过的地方，不时培养一些能有效地促进彼此交情的艺术。如果你不想做“喜新厌旧”的受害者，如果你想留住朋友的脚步，那么请你从现在开始，为你们逐渐褪色的感情重新上色！

第53节:感情不是一天半天的事

有一个愚蠢无知的富翁，他看到另一个富翁刚盖好的三层楼房高大壮丽、华贵无比，心里羡慕不已，他心里想：“我的钱财决不在他之下，为什么不造一座像他那样的三层楼呢？”

于是，他立刻请来了一位建筑工程师，问他说：“你能建造一座像某富翁家一样的三层楼吗？”

建筑工程师回答：“能！他家的楼房正是我建造的！”

富翁高兴极了，说：“很好，你就立刻动工，替我修建一座一模一样的。”

建筑工程师于是开始筹划为富翁建房。

建筑工程师领着工人们动手先平地基，打墙脚，忙个不停。

富翁等了几天，看不见楼房的影子，心里焦急了，就找来这位工程师问道：“你现在是在干什么呢？”

工程师回答说：“我给你造三层楼呀。”

富翁又问道：“怎么建造三层楼要在下面造，不在上面去造呢？”

建筑工程师说：“要一层一层造上去，不先造好了下面两层，又怎能造第三层呢？”

不料富翁立刻阻止他说：“不，不，我不要下面的两层，我只要第三层，你给我造最上面的一层就可以了！”

建筑工程师听了哈哈大笑，说：“哪有这样的事！哪有不先建好第一、二层就建第三层的呢！？”

但是，富翁很固执，坚决要他只造第三层，弄得建筑工程师没有办法，只好停止工程回去了。

据《百喻经》

一般总是认为愈积极进取的人胜算愈大。要成功，绝对要一马当先。然而，谈到拓展“关系”的艺术，若是盲目地向前冲，只有使人离你愈来愈远。你的积极进取在别人眼里可能是“不择手段”、“没头没脑”的。在最糟的情形下，可能使我们想亲近的人纷纭躲避。

要建立真正的关系，并不像“攻城掠地”或是打个“全垒”一般。有发展性的“关系”，应该是长久而稳固的。正如一位高级主管的说法：“我从不相信在三分钟内就跟我称兄道弟的朋友。如果要雇用一个人来做重要的事，我一定要找信得过的人。”急于拉拢关系的人会因为一点收获而自满；要他们付出，得先谈条件，而且不愿与人分享情报。一心只有竞争的人很难了解“互助”的真义，他们不知道自己好像是在参加一场没有希望的比赛。

好的关系通常要一段长时间的努力才能建立，要成为这方面的高手，至少要有一颗敏感的心及宽阔的胸怀。

从前，有一个人，他有一个美若天仙的女儿，有三个青年来求婚，于是他举办了一个“比赛”：他端出三碗热腾腾的稀饭给那三个青年，并且说：“谁先喝完自己的那碗稀饭，就可以娶走我的女儿。”稀饭太烫了，第一个青年拿出一把扇子猛扇；第二个青年用筷子在碗中乱搅，但是稀饭还是不容易冷却的；只有第三个青年从从容容，先用筷子轻轻地把稀饭的最上层吃下，然后再吃第二层，第三层……结果是最先把稀饭吃完。

人与人的相处是一种机会，也是一种难得的缘份，但是有些人对于人际关系的处理上，一向是得心应手，但是有些人却是感到这是一个无解的问题。不可否认的是每个人所面临的环境和问题，皆是不相同的，所以会有不同的结果，这是可以理解的，不过如果能从自我方面来克服人生的弱点、给予别人建立良好第一印象及避免因为自己的观念所造成的错误的印象，相信一定会减少很多很多的误会，及增加许多和人相处的经验的。所以相信如此一来你一定能在人际关系上，得心应手。

期待过高往往会更加失望，倒不如平静随和地面对生活，不管遇到任何事情都以平常心看待，勿过悲亦勿过喜，这就是人生。如果你能想通，不仅能让你豁达，也许还能转悲为喜。要享受美好的人际关系，我们需要持续地经营它；用时间、用真诚、用爱来栽培它。这不是一天的工夫，不是一见钟情的爱情故事，而是要用一定的时间来证明、历经多次的考验。缺乏持续的经营，任何关系都将面对淡化、枯萎死亡的后果。就好比浇花，你不能够把一月的水一天浇完，每一天去除草、施肥和适当的水份都是不可忽视的。

第54节:让爱情之花常开不败

从前，有一位长者，膝下有一子，到了成年，他为儿子办了婚事，这对年轻夫妇，新婚燕尔，感情如胶似漆。

一天，丈夫对妻子说，“你到厨房给我倒一杯水来，我要在这儿喝一顿。”

妻子赶紧到厨房，打开酒缸，不料，里面竟然出现一位美人，妻子不知道是自己的影子，

醋意大发，回来大骂丈夫。“你做的好事！把这个漂亮的姑娘藏在酒缸里，想瞒天过海，到底有什么企图？！”

丈夫吃了一惊，非常纳闷。亲自掀开酒缸一看，竟也发现了一位美男子。这时候，丈夫同样怒不可遏，反而把妻子痛责一顿，“你，你还好意思说，你暗藏汉子，还敢诬赖我！”

这对感情一向融洽的年轻夫妇，顷刻间反目为仇，互相揭开伤疤，你一言我一语的，责骂不休。

后来，一位行者走访。他看穿了酒缸里的全是影子，什么人也不存在。于是，把新婚的夫妇拉到酒缸旁边说，“让我来把酒缸里的人拉出来给你们看看吧！”只见他用一颗大石头，重击酒缸。酒水随着缸的破裂而洒了一地。里面再也没有什么人。新婚夫妇才开始明白，事情的真相原来是这般的。

惭愧之余，和好如初。

据《杂譬喻经》

时间到了2003年的岁末，一部贺岁电影《手机》，突然间风靡一时，也由此引发了夫妻之间信任的大讨论。我国的婚姻法规定，夫妻双方应当相互忠诚，互相信任。

俗语有云，婚姻是爱情的坟墓。此话虽然有点言过其实，但也并非全无道理。然而，更有许多夫妇，婚后感情与日俱增，两情愉悦，恩爱有加，爱情之花常开不败。究其原委，全在于夫妻感情巩固、互相信任、恩爱有方。总结他们的成功做法，有以下16条值得借鉴。

1、经常回忆热恋：热恋是婚姻的前导，热恋中的男女，那种两情依依、片刻难离的情景，实在是非常美妙的。结婚以后，经常回忆婚前的热恋情景，就能唤起夫妻的感情共鸣，并在回忆中增加浪漫情感，更加向往未来，从而增进夫妻感情。

2、安排再度“蜜月”：结婚时的蜜月，是夫妻俩感情最浓的时期。那时，两人抛开一切纷扰，完全进入赛过蜜糖的爱情天地，享受“伊甸园”之乐。婚后，如果能利用节假日，每年安排时间不等的“蜜月”，如来个异地旅游，再造两人的爱情小天地，重温昔日的美梦，定能不断掀起爱河波澜，使夫妻感情越来越浓。

3、庆祝纪念节日：结婚纪念日、对方生日、定情纪念日等等，是夫妻双方爱情史上的重要日子。届时，采取适当形式，予以纪念，使双方都感到对方对自己怀有很深的爱意，这对于巩固夫妻感情作用甚大。

4、补偿往昔情债：不少夫妇结婚时由于条件所限，未能采取理想的形式来回报对方的爱意，如未能度蜜月，未能给爱人买一件象样的礼品等等。若干年后，当条件具备时，记着完成这些当初未尽事宜，以偿还过去欠下的情债，就会使对方觉得你是个很重情、、多情的人，爱你之情便会倍增，如不少男同志婚后给爱人买金首饰，许多已过而立之年的夫妇补拍结婚彩照等等。

5、学会取悦爱人：有些男女，婚前与对方约会时，总要想方设法取悦对方，但结婚以后便不再在意对方对自己的感受。这种做法是会损伤夫妻感情的。所以，婚后，女同志还要一如既往地温柔娴淑，对丈夫呵护关心；而男同志则应细心体味妻子的内心感受，不但要处处体贴爱护妻子，而且还要学习一些取悦妻子的技艺，如作她购买服装的高参，帮她制定美容计划，不时来点幽默等等。

6、创点意外惊喜：出乎意料地使对方惊喜，常会起到感情“兴奋剂”的作用。因此，创造一点意外惊喜，对于增进夫妻双方感情很有好处。如瞒着对方，将他(她)在远方的亲人接来会晤，为对方买一样很想得到的物品，为夫妻俩创造一个对方没有准备但却非常喜欢的活动等等，都可使意外惊喜油然而生，从而在惊喜中迸发出强烈的感情之花，掀起欢腾的爱情热浪。

7、适当来点小别：“小别胜新婚”。在过了一段平静的夫妻生活后，有意识地离开对方一段时间，故意培养双方对爱人的思念，再欢快地相聚。这时，就能使夫妻俩思念的感情热浪交织成愉悦的重逢狂欢，把平静的夫妻感情推向一个新的高峰。

8、注意自身形象：有些人，婚后衣着、容颜等不再讲究，不修边幅。特别是男同志，这方面的问题更为严重。其实，无论夫妻哪一方，都不希望对方在别人的心目中留下不好的形象。因此，注意自身形象，不但可以取悦对方，而且也是在公众场合下为对方争面子的需要。否则，就有可能影响双方的感情。

9、防止子女夺爱：不少夫妇，在有了子女后，往往把情感全用到了子女身上，每每忽视了爱人的感情需要，尤以女同志为甚。这种做法有失偏颇。对子女施爱是必要的，但这并不意味着就应放弃对爱人的感情持续投入。那样，不但会冷落爱人而影响夫妻关系，而且也会给家庭罩上一层阴影。

10、留足浴爱时间：在快节奏的现代社会竞争中，每个人的工作都是十分繁忙的，有不少人因忙于公务而顾不上夫妻俩的感情生活，以致夫妻经常不能一起进餐、共眠，影响了两人感情的巩固和发展。所以工作再忙，也要巧于安排，挤出时间，留给两人共同生活，共浴爱河。

11、保持性生活新鲜：性生活是联络夫妻感情的重要途径，良好的性生活是巩固和发展夫妻感情的必要保障。不少夫妇婚后性生活老一套，缺乏创新，并导致感情钝化。所以，要创造新鲜的性生活方式，通过改变性生活的时间、地点、体位等办法，使夫妻双方都从永远新鲜的性生活中获得新鲜的感受，并使夫妻的感情之花永葆新鲜。

12、留些个人隐私：肚量再大的人，对于爱人的绯闻也会生出醋意来，至于得知对方“红杏出墙”的艳事，则更难容忍，由此导致家庭危机四伏的事并不鲜见。所以，将过去个人婚恋史上的隐私，对现在的爱人“坦白交待”并非良策，那样，非但对增进感情无补，反而会带来本可避免的感情危机。因此，留些个人隐私，是巩固和发展夫妻感情的明智选择。

13、慎交异性朋友：夫妻婚后有自己的社交活动，这是很正常的。但是，要注意慎交异性朋友，交往时要留有分寸，让彼此关系只控制在同志式的关系之内。明显对自己有好感甚或对自己不怀好心的异性朋友，要主动疏远，以理智来处理感情纠葛。最好的办法是尽量少参加一些只有自己一个人出席的社交活动，即使无法拒绝，也提出携爱人一起出席的要求。特别在遇有“第三者”插足危险时，更应这样做，以杜绝其非份之想。

14、支持爱人事业：每个人在走上工作岗位后，都有他自己的事业。因此，无论男方还是女方，都不能只顾自己的事业而忽视对方的事业，更不能强求对方牺牲自己钟爱的事业来服从自己。那样，只会损伤彼此的感情。夫妻双方既有追求自己事业的权力，也有承担家庭义务的责任。正确的做法应该是，想办法多挑一些家庭担子，热情地支持爱人的事业。双方都能这样做，就能消释矛盾，增进感情。

15、尊重对方：人都是爱面子的，当着别人的面批评爱人，最容易挫伤对方的自尊心，影响夫妻感情。所以，要学会尊重对方，越是人多的时候，越要奉承爱人，以博得对方的欢心。只有夫妻俩在一起时，你再向他(她)提些意见，甚至可以进行严肃的批评，对方就会在愉快接受之余，感受到你煞费苦心中体现出的浓浓爱意，从而以加倍的爱来回报你。

16、警惕财务危机：结婚以后，如果不能搞好收支平衡，就会出现家庭财务危机，影响夫妻感情。有些家庭，钱归一方总管，如果不能财务公开，当一方经济要求得不到满足时，也会产生家庭矛盾。这些，都是值得警惕的。因此，要夫妻共同理财，坚持量入为出的持家原则，勤俭节约，精打细算。手中要始终留有一些机动经费，以防不测之用。这样，就能防财务危机于未然，拒感情危机于千里。

第55节:赏识孩子

从前，有一位母亲，年纪轻轻就守寡，独自辛辛苦苦养育着两个年幼的孩子。由于生活在海边，母亲怕孩子不慎落水会出危险，便教二个孩子游泳的本领。次子年幼，不敢深入水中，故而屡学不会。长子年张一些，胆子也大，数次之后便可以在水中自由遨游了。

有一天，母亲去集市买米，二个孩子乘母亲外出之机，又奔到海边游戏玩乐。不料，天有不测风云，海水突然猛涨，海浪很快就把二个孩子淹没了。

村人冒死捞出二个孩子，但不幸均已丧命。母亲买米归来，看到众人抬来死去的次子，并未哭泣。又见众人抬来年长之子，知他也是淹水而死，便放声大哭，痛不欲生。

村人不解，问她道：“为什么幼子淹死，你却不哭，长子淹死，你却如此悲哭？”

母亲含泪答道：“幼子年幼，还没有学会游泳，淹死尚可理解，实属无奈。可是长子是学会了游泳的，他被淹死实在是不应该啊！”

据《杂譬喻经》第一卷

故事里的这位年轻的母亲是颇会赏识孩子的，她赏识自己的长子掌握了游泳的本领。

孩子是父母生命的延续。看到自己的孩子呱呱坠地来到世界，面对一个新的生命，无论是做父亲的，还是做母亲的，都会感到无比的喜悦。孩子在一天一天长大，会笑了，能坐了，会站了，能走路了，会说话了，父母都是用欣喜和赞赏的目光注视着孩子。孩子逐渐长大了，不知不觉地，很多孩子感到在父母流露的眼光中，赞赏的成份越来越少了，失望的成份越来越多了。孩子总是感到以前是爸爸妈妈的好孩子，可是现在不管自己怎么努力，爸爸妈妈总是不满意，因此在心理上背负着沉重的负担。调查表明，孩子进入小学阶段后，大部分父母对孩子的表扬越来越少。

进入小学以后，很多家长赏识孩子往往只有一个标准――“分数”。于是对大多数孩子来说，一旦进入不了前几名,甚至落在第二名之后，便被认为是失败者。

根据一次对全国中小学生和父母的问卷调查，来自18个省、市、自治区的13 753份答卷显示，孩子从父母那里最想得到的承诺是“希望得到父母的肯定”，而“多给零花钱”则排在最后，说明孩子需要被认可的心理需求胜过了对金钱和娱乐的渴望。

林肯曾说过：每个人都希望受到赞美。心理学家威廉?詹姆斯说过：人性最深切的渴望就是获得他人的赞赏，这是人类之所以有别于动物的地方。一个人，无论是大人还是孩子，无论他从事什么职业，都渴望受到别人的重视，人人都有自尊。对于孩子来说，由于年龄小，心理还很幼稚，他们心灵最强烈的需求，也是最本质的渴望是得到别人的赏识。心理学、教育学的研究表明：儿童的年龄越小，越需要外界的鼓励，特别是父母的鼓励。一个孩子如果在童年时代缺少被赏识，会直接影响到他个性的发展，甚至导致他一生的个性缺陷。

欣赏引导成功，抱怨导致失败。这是每一个家庭必须牢牢记住的。

据调查，对于大多数孩子来说，他们缺少的不是批评，而是赞扬。在学校里，作业做错了被老师批评；在家里，玩的时间长了，被家长训斥。在孩子童年的记忆里，令他们记忆深刻的不是家长的批评，因为已经被批评得疲沓了,而是那些难得的赞扬。

曾有专家进行调查，问孩子们：“你们对父母说过的话，印象中说得最多的话是什么？”学龄前的孩子都记住了父母对他们的表扬；而上学的孩子大多数都是提到了父母对自己的训斥。“不听话”、“考试成绩不好”……这些父母常在孩子耳边唠叨的言语，已成了孩子自认为不是好孩子的主要理由。

台湾著名作家三毛写过一篇散文《一生的战役》，说：“我一生的悲哀，并不是要赚得全世界，而是要请你欣赏我。”这个“你”，是她的父亲。有一天，父亲读了三毛一篇文章，给她留条：“深为感动，深为有这样一枝小草而骄傲”。做女儿的看到后，“眼泪夺眶而出”。三毛写道：“等你这一句话，等了一生一世，只等你――我的父亲，亲口说出来，肯定了我在这个家庭里一辈子消除不掉的自卑和心虚。”

影星潘虹也有段文字写给妈妈：虽然你对我也关注也理解，但不听到你亲口对我说一句赞赏的话，我就总是心有不甘，就总觉得我得到的荣誉还不够完整。我要让你骄傲。这是我的孝心，也是我的好强，更是我的压力。

为什么总有那么多儿女盼不到父母的认可和欣赏？为什么有那么多父母对孩子吝啬一个“好”字？是所谓的东方的含蓄，还是传统的束缚，还是大人们的虚荣，总觉得自家的孩子比不过别人家的，没为自己争足光？在不少家长的观念中，要表达对孩子的赞美的确有困难，因为传统的教育理念似乎是，对孩子的爱要放在心里。甚至有许多父母认为，只有不断指出孩子的缺点才是教导他们成材的最有效方式。

在心理学上，有这么一种现象，越是亲近的人越不容易用语言表达自己的情感，甚至难以沟通，因为他们彼此认为非常熟悉，可以心领神会，觉得语言是多余的。父母对孩子的表现往往也有这种误区，当孩子做对某件事情时，家长会觉得是理所当然，无需表扬和赞赏。

清朝的颜元说:“数子十过，不如奖子一长；数过不改也徒伤情，奖长易劝也且全思。”这段话的意思是，教育孩子，与其总是批评，不如去表扬一次；对孩子批评多了，孩子并没有去改正，还挫伤了感情，如果用表扬和奖励的方法来对待孩子，容易使孩子接受，而且能让孩子很好地思考。我们可以想想，孩子学说话、学走路都是在父母的鼓励下，才学会说话、走路的。孩子学说话时，没有不说错话的，学走路时，没有不摔跤的。没有一个父母因为孩子说错话、摔了跤，而不让他们学说话、学走路的。其它任何事情也都是这个道理。

做父母的应该而且必须赏识您的孩子，要把赏识当成孩子生命中的一种需要。有了赏识的心态，父母就会把孩子当做天才来看待。

第56节:营造和谐的家庭氛围

有一对老年夫妇，惟生一子，不幸在二十岁时得了绝症，百般医治无效死了。老夫妇悲痛欲绝！儿子火化后，老夫妇将骨灰存在银瓶中，供于桌上，每到初一、十五，除鲜花之外，桌上还摆满各种瓜果和佳肴祭奠，痛哭哀号，望其儿子显灵。此事被释迦牟尼佛知道了，命一聪明多智的小沙弥前往见机行事，设法开导。老人的村上刚巧有一条老牛倒毙在路上。小沙弥望见老夫妇远远走来，便扮作牧童，抓了一把青草使劲地推人死牛口中，命其食草。牛不张口，就连连拍牛的脑袋，喊着：“快吃！快吃！”老夫妇走近，见牧童所作所为，憨厚可掬，笑着问道：“你是谁家的儿郎呀，怎地这般愚痴！牛已死了，怎能复生吃你的草呢？”牧童答道：“你们别笑我，还有人比我更愚痴的呢！老牛虽死，其身尚在；有的人儿子已死很久了，火葬后只剩下一点骨灰，而他们还很痴心地常用百味祭奠他的儿子，痛哭哀号，希望他儿子死而复生呢！”

老夫妇听了，觉得这话是冲着他们说的，既惊奇也有些醒悟，问道：“你父母是谁，怎地这般陌生？”牧童答：“我不是本村人，我是奉本师之命来的。我师念你们丧子之痛，命我特来开导你们，要我告诉你们说：‘人命无常，人死不能复生啊！’”老夫妇很惊讶，忙问：“你师父是谁？”牧童答：“是灵鹫山上的释迦牟尼。”老夫妇是信佛的，方知是世尊怜悯他们，既感激，也更清醒了，便随小沙弥上灵山去礼佛。

据《杂喻经》

据专家分析认为，在影响人们健康的众多因素中，有一个极易被忽视而又相当重要的因素，就是“家庭情绪”。心理学告诫人们要保持良好而稳定的情绪，以增进自己身心健康。其实，仅仅关注自己的情绪是很不够的。因为，每个人每天约有一半以上的时间都是在自己的家庭中度过。家庭成员的交往也是人际交往中的一个重要组成部分。而家庭情绪是一个整体，每个家庭成员都不能完全独立，都要受到家庭整体情绪的影响。有人说得好，在快乐的家庭中生活的每一个人，几乎都是快乐的；在烦闷、消沉的家庭中生活的成员则很难摆脱不快的阴影。是啊，在一个情绪悲伤、紧张或者恶劣的家庭中，怎么会笑口常开？

家庭是社会的细胞，同时对每个家庭来说又是一个整体。家庭成员情绪的总和构成了家庭情绪。反过来，家庭情绪又对每个家庭成员的情绪施加影响，是关系着每个家庭成员身心健康的重要因素。

当我们认识到家庭情绪的重要性之后，就应该时刻关注和不断改善自己的家庭情绪。

首先，每个人应该对自己的家庭情绪进行一次自我评价，看它属于以下三类中的哪一类：

l、和谐、温馨、轻松、愉快；

2、基本和谐、稳定、仍有争吵；

3、长期或经常处于紧张、沉闷、烦恼或家庭主要成员之间争吵不休，甚至对抗或感情破裂。

如果属于第一类家庭情绪，应该珍惜和注意维护，切不可做有损于家庭团结的蠢事。第二类尤其是第三类，应努力、认真地找出不良家庭情绪的主要原因，并对因施治，不可忽视。

一般说来，不良家庭情绪的产生原因，主要有六个方面：

l、主要家庭成员（尤其是夫妻）之间关系不和睦、紧张；

2、主要家庭成员患有严重的心理障碍，或个性乖戾、暴躁；

3、家庭缺乏民主，家长专横、武断；

4、多数或主要家庭成员性格内向、刻板、单调；

5、家中有长期卧床、生活不能自理的病人，或有重病、难治之症的病人；

6、家中至亲刚刚去世。

改善不良家庭情绪，营造融洽、积极的家庭氛围，应先从消除主要原因入手，主要家庭成员负有重要责任，要从我做起，做搞好家庭成员关系的表率。否则，责人严、责己宽，把责任都推给别人，家庭关系无法搞好，家庭情绪也不会改善。

家庭情绪源于每个家庭成员的情绪及家庭成员之间的关系。因此，做为家长应该想方设法改善家庭成员的情绪，让大家都快乐。快乐的情绪何处来？主要来自每个人的需要得到满足。因为，所谓情绪就是人对客观事物与人的需要之间的关系的反映。当然，这里的需要是指合理的需要，而不是过分或不合理的需要。事实表明，不良情绪的产生多与人们的需要得不到满足有关。一个家庭，如果家庭成员之间，都能做到相互爱护，相互关心，相互体谅，相互尽力满足亲人的合理需要，那么，这个家庭的整体情绪一般都是和谐而愉快的。

家庭情绪与家庭精神生活关系密切。凡是精神生活贫乏、单调的家庭，家庭情绪一般都比较沉闷、呆板。相反，精神生活充实、丰富活跃的家庭，家庭情绪则大多是愉快、轻松和温馨的。因此，家庭主要成员应该在改善、丰富自己和家庭精神生活方面下番功夫，这要求每个家庭成员的精神生活应该充实，培养一些业余爱好，经常开展家庭内的文娱、体育活动，让歌声、琴声、欢笑声充满家庭。

特别是应该想方设法过好节假日。力图让每一个节日都能使每个家庭成员都感到愉悦、快乐。同时，每个家庭成员都应戒除不良嗜好，不酗酒、不赌博。因为，不良嗜好对夫妻关系和其他亲人之间的关系损害甚大，是家庭不良情绪产生的祸根之一。

如果每个家庭都能建立文明、科学健康的生活方式，那么，快乐将与千千万万个家庭相随。

第57节:谁是你的朋友？

一天，树林失火，火势猛烈。

一只小鸟幸而逃出。但它想起还在树林里的朋友，心里十分难过。

于是，它飞到河边把羽毛浸湿，然后飞回树林去，拍动翅膀，洒下水滴。

这样一来一往，十分费力，但是小鸟仍然奋力去做。

天帝很感动，就降下一场大雨，把火扑灭。

《小鸟扑火》

人们在日常生活中都离不开朋友。你遇到困难可以找朋友帮忙，你有了烦恼可以找朋友诉说，你感到幸福可以找朋友分享。总之，有了朋友你就会觉得天阔地宽。一个人如果时时刻刻只想到自身的利益，必定是一个只能共患难、不能同享乐的人，那么他的朋友一定不多。因为，只知利己的人，必定常与朋友勾心斗角、相争相夺，终致朋友纷纷远离。古云：“君子好人之好，而忘己之好；小人好己之好，而忘人之好。”朋友交往，虽不能只在利益上往来，更不能心存自私，应该要用奉献、付出、真诚的心与人来往，如此才能受人敬重。

朋友交往，应该以信、以义，不能只是建立在金钱、物质上的往来，如果只是天天在一起吃喝玩乐，这种酒肉之交不能长久。真正的朋友要讲信、讲义，有信用、有义气，以信义为本的友情，才能历久弥新。酒肉朋友常不能持久,只有真正交心才能享有恒久的友谊。友谊的法则是自然道德法则中伟大永恒的一种。我们却以短暂的甜蜜视之。友谊是造物主果园中生长最缓慢的一种果实,须以数载春秋待之,我们却不能以纯洁的心灵寻求友谊,反常以劣质的热情满足自我的需求。我不愿小心翼翼地维护友谊。真正的友谊并非玻璃或雪花般脆弱,它们应该是坚固无比的。真正的友谊是一种紧密不虚矫的结合,经得起任何考验。

年轻的日子里、分赠礼物时、乡间漫步时固然容易维持友谊，但是在艰困的日子里、发生海难时、贫困或迫害中却同样得见真情，朋友交往中常常并发出机智的火花或激动的狂喜。好友们彼此以智能、勇气与和谐美化并升华人生中的日常琐事。我们绝不应该疏忽地令友谊归于平淡或一成不变,而应随时注意发挥创意使其旋律益发优美。

所谓朋友遍天下，可能便是一种浅薄的自负。热衷于社交的人往往自诩朋友众多，其实他们心里明白，真正的友谊是不喧嚣的。真正的好朋友也不像社交健儿那样频繁相聚。在一切人际关系中，互相尊重是第一美德，而必要的距离又是任何一种尊重的前提。高质量的友谊总是发生在两个优秀的独立人格之间，它的实质是双方互相由衷的欣赏和尊敬。

第58节:上司与下属的相处

从前有个国王，对百姓非常仁慈。国家在国王的治理下，一天天富强起来，国王得到大家的爱戴和尊敬，远近十方的人们，都来到他的国家。国王的善行及百姓对他的拥护，都被天帝释看在眼里他感到自己的座位底下直发热心里一阵阵发慌：下界的这个国王如此德高望重人们将会尊敬他而不会尊敬我了，他将取代我的地位。不行！我得想尽一切办法，败坏他的德行。”

于是天帝释想尽一切办法，刁难这位国王。国王为了满足他那些要求，把王位和财产都让给了他。可是天帝释还不满足，再想法陷害他们。最后，王后和王子同被关进监狱，备受折磨。国王东奔西走，深感自己的罪恶带来如此困境，就专心诚意地祈祷起来。

他的诚意使他得到了神通看清眼前所发生的一切明白这一切灾祸，都是由天帝释一手造成的。 这时，空中传来一个声音说：快去杀死天帝释，正是他害得你无家可归，备受磨难啊！” 国王回答说：“我不能这样做。因为我听说天帝释对世间的人和物，都怀有恻隐之心，对众生如同慈母一般哪！一切众生，都承蒙他的恩情而存在，也正是因为他没有做过恶事才得到天帝释的宝座啊！不过善有善报恶有恶报不是不报，时候不到，如果天帝释还一味胡行，总有一天也要下地狱的。”

天地诸神听了他的这番话，无不点头称善。邻国的国王也听到这件事，连忙下令把关在牢里的王后和太子放出来，并亲切地接见国王一家三口。这位国王在受尽苦难之后，在大臣与百姓的陪伴下，启程回国。王国的其他百姓闻讯后，远道赶来欢迎他；邻国的百姓也都赶来欢送。干尽坏事的天帝释，后来终于下了地狱。

《六度集经》卷一《国王本生》

天帝释和国王在今天就演绎成职场上的上司和下属关系。上司和下属之间往往因为地位高低之别难免会产生一定的心理落差，从而产生难以相处的情况。地位不同的人，生活圈子也不同，以至时间久了，连性格、习惯都有差异。上司在官运亨通、政治地位高贵时，大权在握，心理上就会有高人一等的感觉。上司不可能和下属平起平坐，甚至会居高临下看待下属，同下属进行接触和交流。正是这种地位上的差别，造成双方心理及生活多方面的反差，从而使得与上司难以相处。

上司关系之所以难以相处，地位不同乃是最根本的原因，是一切摩擦、冲突的根源。俗话说“伴君如伴虎”，说明了与位尊权重的人物相处是比较因难的，这种困难性具有普遍意义。与地位较高的人相处，要时刻注意距离和分寸，把握不当，就会给自己造成麻烦。特别是一些外资、合资企业的领导人，他们自恃是至高无上的掌权者，与我们之间又存在着文化、习惯的差异，如果与其相处时，言语行为稍有不慎，就可能引来麻烦，甚至遭遇被炒鱿鱼。上司地位较高，又有一定特权，习惯于高高在上的地位，往往以自我为中心。有时候会反复无常，即使下属完全按其想法办事，有时也会招致他的不满。因为他顾虑的东西下属有时是难以想到的。

如何适当地与上司相处，可以从以下几方面来说。

第一，保持适当距离。与领导相处，如影相随和敬而远之都不合适。过近，有巴结之嫌；过远，容易产生隔膜。有人说：“下属与领导，好比两块磁铁，只有距离适当时，相互间的吸引力才最大。”我认为此话有理。

第二，要有足够尊重。下属应当注意维护领导的尊严和权威，一般不要顶撞领导，尤其是在公众场合，即便你有理，你是对的，也要控制自己的情绪，不要火冒三丈，出言不逊。

第三，经常性地及时沟通。遇事要多和领导沟通，这样既便于你准确地领会领导的工作思路和意图，也便于让领导了解你的想法和意见。

处理好与上级的关系，还有很重要的一点，就是用业绩说话，通过你出色的工作表现来赢得领导的好感。大凡正直而素养较高的领导，都喜欢任用有工作能力、有敬业精神的下属。很多时候，你不必花太多的心思去琢磨怎么和领导搞好关系，你只需要在你的工作岗位上，尽情地挥洒你的才华，出色地完成你的工作任务，不断创造出让人刮目相看的业绩，就一定会赢得领导的赏识和器重。

第59节:物尽其用，人尽其才

古代波斯国的一个国王，喜欢在午饭后小睡一会儿，而每次午睡时，他都让近侍守候在自己的床边，以便随时服侍自己。

一天，天较热，国王难以入睡，便闭目养起神来。这时，两个守候在床边的近侍也有些困意，为了不至于打瞌睡，便聊起天来。他们以为国王还在睡眠之中。

他们聊到自己靠什么而活的时候，乙说自己靠国王而活，甲却说自己是靠命运。国王听到了两个近侍的对话，心想：这个甲近侍不依靠我的恩赐，只想靠命运，哼，等会儿，让你看看。这个乙近侍不惜，还知道感恩，我得想着多赏赐他才是。

国王就想了个诡计。他派人去王后那里说要要好好地赏赐那个为王后送酒的近侍，多 给他些金币、珍宝和衣物。然后把乙叫来，让他把剩下的半杯酒送到王后那里去。乙刚一出门，就撞在门外的立柱上了，顿时，鼻血流个不停。他赶快招呼别的近侍过来，刚巧是近侍甲。 乙就让甲帮忙把酒送运去。王后正在宫中等候送酒之人，见近侍甲送酒来，把珠宝、衣物赏给了他。甲他谢过王后，捧着赏物 到国王那里谢恩。

国王一见赏得是他不愿意赐得近侍甲，大为惊异，问清缘故后，叹息不止。

《国王的侍卫》

每个领导上任前也如同教师备课一般，需要充分“备课”：从企业的文化、工作氛围，到老板的个人脾性和管理风格，再到前任的工作方式……通过“备课”，把自己“武装”起来，这样你才能从容面对职场的尴尬和敌意，应付自如，无往不利。好好备课，是办公室优雅生存的不二法门。如果能够做到礼貌与关爱，真诚地关心以及尊重他人，相应地也会得到他人的尊重与谅解。融洽的同事关系，默契的配合，往往在工作中会达到事半功倍的效果。

繁忙的都市生活使每个人都面临不小的压力，彼此之间因为竞争的关系，也很容易造成剑拔弩张的紧张局面。其实工作中的任何不满、任何委屈都可以优雅地处理。在合作的前提下，保持冷静的态度，坚决而又不失礼仪地维护自己的利益，与同事之间进行沟通。找个合适的场合，选择适当的方式，直接又不失礼仪地坦白告诉下属，不要越俎代庖，如有任何意见，与你直接交流。这样做既维护了自己的利益，又毫不失礼。或者可以通过做一个成功的case，亮一手真功夫，让同事和老板见识你的能力，众人心服口服之余，进一步巩固自己的职位。

每个人的内心都有自己渴望的“评价”，希望别人能了解，并给予赞美。身为领导者，应适时地给予鼓励慰勉，褒扬下属的某些能力，引导他们顺水行舟，更加卖力地工作。当下属由于非能力因素借口公务繁忙拒绝接受某项工作任务之时，领导为了调动他的积极性和热情从事该项工作，可以这样说：“当然我知道你很忙，抽不开身，但这种事情非你去解决才行，我对其他人没有把握，思前想后，觉得你才是最佳人选。”这样一来就使对方无法拒绝，巧妙地使对方的“不”变成“是”。这一劝说技巧主要在于对对方某些固有的优点给予适度的褒奖，以使对方得到心理上的满足，减轻挫败时的心理困扰，使其在较为愉快的情绪中接受你的劝说。

平级之间、上下级之间或多或少都会存在“共同意识”，作为领导，为了有效地说服同事或下属，应该敏锐地把握这种共同意识，以便求同存异，缩短与被劝说对象之间的心理差距，进而达到说服的目的。领导者要说服别人，就要设法缩短和别人之间的心理距离。而共同意识的提出，则能使激烈反对领导的人，也不再和领导者意见相反了，而且会平心静气地听从领导者的劝说，这样，领导者就有了解释自己的观点，进而攻入别人之心的机会。

第60节:职场如战场

从前有一个老师，有两个学生跟随他，这位老师的双脚有病，常常要麻木，很不舒服，因此他就叫两个学生随时按摩，一人按摩一只脚。不料这两个学生，平日相处都不和好，不是我讨厌你，就是你讨厌我，彼此间好像冤家似的。有一天，有一个学生走开了一下，另一个学生就把这学生所按摩的脚，用石头敲断了。这个学生回来时，非常愤怒，为了报复起见，也立刻把另一学生所按摩的一只脚，用石头敲断了。

《两个学生》

同事关系是现代人际关系中一个非常重要的内容，因为当今时代上班族在社会中占大多数，而上班族的大部分时间都是在单位里度过的，这样就避免不了与形形色色的同事接触、沟通、交流。同事关系的好坏对一个人在事业上能否迅速地发展起着至关重要的作用。几乎每个人都有这样的体验，与同事建立一种和谐的人际关系，不仅有益于工作效率的提高，还会使人愉快舒畅，有益身心健康。但是由于当今世人心态复杂，一些人在初尝人间冷暖后，便发出了“涉世不易”、“同事难处”的抱怨，大发世态炎凉之感慨。同事之间主要相处的方式包括“合作”和“竞争”。竞争与协作，都是人生进取与事业成功的机制。

竞争是生物界和人类社会的一个普遍规律。积极的、良性的竞争是应当肯定的。所谓竞争，就是充分发挥自己的才能，追求成功，并力求超过他人，成为先进者。这种竞争就是自立、自强、敢为天下先。在正当的目的、手段和方式下的竞争，能使每个人的智慧、才能和人格，得到充分的发展和表现，从而大大提高人生的效率，实现理想目标。因此，只有在竞争中自立、自强的个体所组成的群体，才能有整体的活力和创造力，没有竞争的个体所组成的群体，是缺乏生命力和创造力的。因此，竞争是群体发展和富有创造力的根本机制。

但是，个人的竞争性要能够正常发挥，同时必须发展群体意识，积极与他人协作、互助。竞争本身是智慧、才能的比赛，同时也是品德、人格的比赛。在竞争中，竞争者一方面要不怕强者，不怕嫉妒，敢于争强，力求争先；另一方面，又需要善于同他人协作、互助，增长群体情感和合作精神。事实上，竞争本身就需要互助、信息交流、友谊鼓励和支持，情绪安慰及紧张后的娱乐，在交际和协作中，增长知识，获得经验，提高取得成功的几率。正是竞争激发着人们强烈的协作愿望和行动。

从另一方面看，个体的竞争也必须以促进群体的协作为条件。如果竞争妨害群体的协作，削弱或破坏群体的发展，这样的竞争不但不能促进个体完善、社会发展，而且必然成为社会腐败、个体堕落的因素。因为个体只有以正当的目的、正当的手段，以正当的方式，进行竞争，才能有利于群体的联合与协作，那种个人主义、自私自利的争胜斗强，就是常言所指的“害群之马”。

虽然很多人都慨叹过同事关系难处，也切身体验到了同事间的种种矛盾和斗争。然而，却很少有人认真思考过：同事关系为何难处?事实上，只有了解到同事关系难相处的原因，才能在与同事相处的过程中对症下药、知难而进，针对这些同事难相处的原因，有技巧、有策略地逐渐消除、回避这些难相处原因。也只有这样，才能有效地解决同事关系难处的困惑，为我们在事业上和人际关系上取得长足进步创造最有利的条件。

良好的同事关系绝对不是一团和气，必要的时候你的对手会想尽千方百计来打败你，取得更多更好的发展机会。所以，掌握一些取胜秘笈十分必需。一些非原则的问题，可以礼让三分，让时间和事实来证明自己。大家都在一个单位工作，低头不见抬头见，少结些冤家为好。为一点点小事吵得面红耳赤，不值得。涉及到原则性的问题，你得学会技巧性的反击，以其人之道还制其人之身。如果你的上司不明真相，可以与其他人多作沟通，用舆论的力量来击倒对手。

第61节:师恩重如山

有一天，一条蛇的头和尾忽然争执起来，蛇尾对蛇头说∶“今天应该我走在前面。”蛇头说∶“我常常走在前面，怎么可以倒过来走呢？”蛇头和蛇尾各认为自己有理，相持不下。结果，蛇头就自管自向前走去，蛇尾却缠住了树牢牢不放。这样，蛇头走不动了，只得让蛇尾走在前面。不料蛇尾，因为没有眼睛，却走入一个火坑中，把这条蛇烧死了。

《头与尾》

老师和徒弟，应该互相敬爱。可是有些徒弟往往以为老师年迈了，应该由徒弟来做领导，不肯尊敬师长。徒弟年轻气盛，不懂规矩，没有经验，做事常常犯错误，使事情搞不好，反而受到很大的损失。

老师对于学生的期望，跟父母没有两样，每一个老师都希望自己的学生成为有用之材。我们从小就歌颂老师是辛勤的园丁，老师是红烛，燃烧了自己，照亮了他人。备课，上课，批改作业，还要关心学生的课余生活以及心灵成长。老师那头上的白发就是多年积累的粉笔灰。每个学生每天跟老师相处的时间比跟父母相处的时间还要长，因此，老师其实是严父，也是慈母的象征。相信很多人在家里虽然很顽皮，但是在老师面前却表现得特别乖巧。活佛师尊对尊师重道就有如下训示：第一，体师之心；第二，达师之训；第三，效师之行；第四，行师之道；第五，了师之愿；第六，钦师之意；第七，继师之志。

作为新中国的伟大领袖毛泽东不忘恩师的故事，更是给我们留下美谈，做出榜样。毛泽东青年时代听过徐特立先生的课。当徐特立六十寿辰时，他特意写信向徐老祝贺。信中说：“您是我二十年前的先生，您现在仍然是我的先生，将来必定还是我的先生。” 建国之初，毛泽东尽管政务十分繁忙，仍忘不了他与徐特立之间的师生情谊。一次，毛泽东特地派人来到徐特立的住地，邀请他到中南海家中吃饭。上桌前，徐特立谦和地对毛泽东说：“你是全国人民的主席，应该坐上席。”毛泽东马上说：“您是主席的老师，‘一日为师，终身为父’，您更应该上坐。”硬是让徐老坐了上席。

尊师，是尊敬其人格和在行业中取得的成绩，而并非迷信老师。亚里士多德说：吾爱吾师，吾更爱真理。尊敬师长，不代表连师长的缺点和不足也要全盘接受，相反，我们更应该提出自己的看法。

老师和学生之间，应该建立教学相长的关系。老师不要倚仗自己的身分，要学生处处服从，没有了自我；学生要尊敬师长，但是保留自己的看法。只有这种教学相长，才能让师生两方都得到长足的进步。

第62节:尊敬长辈

很久以前，有一个国家叫做“弃老国”，人们认为老年人活在世上是多余的，是一种负担，省下老人的食粮来养活幼儿不是更值得吗？于是该国国法规定，家里不准养有老人，凡是老人，不论男女，一律驱赶至荒山僻壤中让其自生自灭。百姓虽不忍看见年迈的父母弃于深山给野兽充饥，但畏于国法，不得不服从。

当时，国内有一位长者与儿子相依为命，父慈子孝，家庭和乐。直到父亲年老之时，长者的儿子实不忍心让父亲流落野外，惨遭不幸，于是他想出一个办法，在屋后挖了一个地洞，偷偷把老父藏在里面，日夜奉养，所幸未被发现。

不久，“弃老国”遭受邻邦的侵犯，因为邻国也看不惯该国不近人情的国法，于是下了一道战书，里面提出四个问题，限三天答复，如不能回答，立即起兵攻战。国王赶快召集文武百官，可是谁也不能回答，国王焦急万分，只好四处张贴布告，征问国中智者，如能解答者当给重赏，这四个问题是：一，世上什么东西最宝贵?二，世上什么事情最快乐?三，世上什么味道最美好?四，世上谁的生命最长久?

榜文贴出去，两天过去了，还未见有人解答，直到第三天，忽然有位年青人，当众提笔写出了以下答案：一，信为第一财，二，正法最快乐，三，实语第一味，四，智慧命第一。

国王得到答案非常高兴，马上传召他进宫，可是邻国的使臣又提出一个问题来，他手拿一块真正的檀木，两头一般方正大小，他问大家：“这檀木，哪是头，哪是尾？”周王和众臣面面相觑，都不能回答，青年人立即去问他的父亲，老人告诉他说：“你去把檀木放在水里，那沉下去的是头，浮在水面的是尾。”使臣很满意，但他还有最后一个问题，他牵来两匹白马，完全一模一样，他问众人道：“这两匹马之中，谁是母亲，谁是儿子？”国王和群臣都不能区别，正在着急之时，青年人已从父亲那里赶来了，他立即回答道：“这很简单，只要拿一些草来给这两匹马吃，那自己不吃，却把草推向另一匹身边去的，便是母马。”

当使臣离去时，国王很高兴的对他说：“你的智慧使国家得到平安，请问这是你自己的聪明，还是有人教给你?”青年犹豫了一下，回答说；“是我父亲教我的。”国王很奇怪地问道：“他现在哪里？”“请大王恕罪，我与老父相依为命，我不忍心遗弃他，于是将他藏在家里的地洞里，这所有的答案都是他老人家告诉我的。”

国王感到非常惭愧，他后悔地说道：“都是我错了，难得你有这样一片孝心，奉养老父，幸亏他救了我们的国家，我要赶快传旨全国，恢复敬老养老的制度。”从此该国敬老尊长，成为最有孝道的国家。

《弃老国缘》

联合国确定1999年为国际老年人年，主题是：“建立不分年龄人人共享的社会”。建立“不分年龄人人共享的社会”的重要前提是代际和谐。两代人之间无论是社会的还是家庭内的，都要相互依存，相互帮助，以实现不同代人的共同利益。老年是人生的一个阶段，家家有老人，人人都会老，关心老年就是关心自己的未来。生命的历程才是子女献给老人最大的爱。

甲骨文中的“孝”是一个会意字，由儿子用头承老人手行走。意思是人老了，行动困难，应由子女扶持。后来人们对孝道的解释逐渐具有两重性。

古人对孝道的解释有合理的一面。孔子认为，孝是一切道德的基础、至善的美德。一个能事奉双亲的孝子平时要以最诚敬的心情去周到地照顾父母；任劳任怨地服侍父母，精心照料；父母过世时，要以最哀痛的心情来追思父母。 “父子之道，天性也”，父亲的培养、教育儿子，儿子奉养、尊敬父亲，这是人类自然的天性。《增广贤文》有“羊羔尚有跪乳之恩，乌鸦也有反哺之义”的警世恒言。动物尚且如此，何况人类这一高级动物？孔子认为，在一切生灵中唯有人最为尊贵，在人的所有行为中，孝最伟大，而在所有的孝行中尊敬父母是最为重要。子女的孝敬是对他们一生辛勤劳动的报答。孟子进一步提出了“老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼”的主张。意思是说，不仅要尊敬自己家的老人、爱护自己家的孩子，而且同时要尊敬和爱护别人家的老人与孩子。

孝道不仅对家庭生活而且对社会生活也有积极意义。孔子说，礼说到底就是一个敬。敬是人与人相处的润滑剂，只有尊敬别人才能得到别人的尊敬。“爱亲者，不敢恶于人；敬亲者，不敢慢于人。”意思是说，一个懂得热爱自己父母的人，就不敢厌恶别人的父母；一个懂得敬奉自己父母的人，就丝毫不敢怠慢别人的父母。“教民亲爱，莫善于孝。”

发展中国家普遍注意保持敬老传统。日本、印度和韩国与我国一样实行 “子女必须尽孝道”的政策，鼓励赡养照顾老人。新加坡等其它一些国家正在考虑实行类似的办法。香港和台湾在现代化过程中也十分注意传统伦理道德的宣传，许多电视和文艺作品中都强调了尊老爱幼的传统美德，值得我们借鉴。

第63节:与小人相处

以前有位国王，统治着一个疆域辽阔的国家。他有一个太子，名叫法施。法施太子性格纯孝，行为规矩，从来不做非礼之事，办起事来小心谨慎，很注意防备瓜田李下之类的嫌疑。

有一次，法施太子由丞相带领去拜见国王的宠妃。太子进退一切按规矩办，一点也没有失礼的地方，但国王的这个宠妃，却是个脾气暴躁、性格淫荡的妇人。她看见太子相貌堂堂、唇红齿白，不禁动了邪念，伸手就把太子往怀里拉。太子吓坏了，使劲把手挣脱，拉住丞相说：“快跑！快跑！”一不小心就把丞相的帽子给碰掉了。

原来丞相是个秃头，平日全凭帽子遮羞，以便在女人面前装风流。太子把他的帽子碰掉，露出大光头，惹得宠妃哈哈大笑，丞相觉得很丢脸，恨死了太子。所以，太子虽然逃掉了，却得罪了宠妃和丞相两个人。

太子走后，宠妃越想越生气。当天晚上，就哭闹着对国王说：“我哪怕再低贱，毕竟是大王的妻子，太子竟然敢对我动手动脚的，有非份之想。大王要是不惩治他，我绝对不依！”

国王说：“我这个儿子品行高洁，非礼勿行、非礼勿听、非礼勿视、非礼勿为。人人都赞他是个少有的君子，他绝对不可能干这种事，你不要胡说八道。”国王虽然不相信，但经不起宠妃一而再、再而三地在枕边进谗言；加上朝廷中又有丞相帮腔，国王也就将信将疑起来。宠妃逼着国王，非要他处死太子。国王说：“虎毒不食子，骨肉相残，是天底下最可恶的事，我绝对不能做。这样吧！我让他离开首都就是了。”于是，国王派太子去镇守边境。

《法施太子的故事》

子曰：唯女子与小人难养也。小人的难缠程度可见一斑。经常说，宁可得罪君子，莫得罪小人，已经害怕小人怕到这种程度――用君子垫底，为小人铺路。

其实每个人都可能是小人，只是真正成为小人的人是其良心被邪恶的一面打败了，而没有成为小人的人是良心战胜了邪恶。因为每一个人都拥有自己的独特想法和做法。在人与人的交往中，如果无法与别人作良好的沟通，就会出现矛盾，为了应付这些不愉快，而学会各种不好的手段，想要操纵报复别人。这时候，人们视别人为自己的“小人”，可是自己更成为了别人眼中的“小人”。 为了活得下去，也只好为自己找理由，用合理化的借口使自己的行为显得很有正义感。

小人着重实利，多于钻营，小人结党无所不包，小人擅察言观色，小人审时度势。小人的特性，能够时常证明“小人当道”这句话。余秋雨曾经写道：历史上许多钢铸铁浇般的政治家、军事家，最终悲怅辞世的时候，最痛恨的不是自己明确的政敌和对手，而是曾经给过自己很多腻耳的佳言和突变的脸色最终还说不清究竟是敌人还是朋友的那些人物。处于弥留之际的政治家和军事家死不瞑目，颤动的嘴唇艰难地吐出一个词汇“小人……”小人用卑微的生命粘贴住一具高贵的生命，高贵的生命之所以高贵，就在于受不得污辱，然而高贵的生命不想受污辱就得付出生命的代价，一旦付出代价后，人们才发现生命的天平严重失衡。

这种失衡又倒过来在社会上普及着新的恐惧：与小人较劲犯不着。中国社会上流行的那句俗语“我惹不起，总躲得起吧”，实在是充满了无数次失败后的无奈情绪。谁都明白，这句话所说的不是躲盗贼，不是躲灾害，而是躲小人。

难道我们真的要怕小人吗？其实邪不胜正这句话一直就是历史的见证。只不过，能尽量不与小人发生直接冲突就尽量避免。君子坦荡荡，小人长戚戚。你在无意中的一些言语或行为可能就刺到了小人心中的某条神经，挑起了他的报复之意。正如法施太子，本来应该学会控制自己，不要去嘲笑那个宰相，害得自己平白无故多了一个敌人。如果真的被小人陷害，那就起来反抗，不要害怕与他直面相对，也不要害怕被他缠上可能的麻烦，自己行得正、站得直，做事不怕人说，那么小人始终还是奈何不了你的。这里不是提倡要让小人猖狂，而是说要注意与小人相处的艺术，以柔取胜，避免不必要的麻烦。

第64节:与冤枉自己的人相处

花城美人街的正觉庵里住着同一个师父的净慧和觉慧两个青年僧人。净慧严持戒律，日日诵经；觉慧则无拘无束，空我自在。

住在这美人街长得美丽漂亮的十六岁的少女惠子，因着觉慧抱她过水洼而怎么也不能像往日那样平静了，她常到正觉庵找觉慧，她越来越变得失魂落魄似地如痴如醉，她的心在发烫。年轻的觉慧，回绝了惠子。可怜的惠子哭着跑回了家……

一年之后，惠子的母亲发现惠子怀了孩子，可是怎么问也问不出话来。待到孩子生下之后，惠子才说，是跟正觉庵的觉慧生的。“你是我们尊敬的法师，竟做出这等事!”惠子的父母抱着惠子生下的小女婴来找觉慧。“我们家的惠子说，这是你的孩子!给，你担起做父亲的责任吧!” 从此，觉慧担起喂养婴孩的事，正觉庵也从此冷冷清清没人来，觉慧只得抱着孩子去了乡下，靠农田打工过日子。觉慧领着小惠子一直过了十六年……

一天，惠子的父母、师兄净慧和一大群正觉庵的居土来到乡下，这一对老夫妻向觉慧深深地鞠躬，并且泪洒如雨。他们几乎是泣不成声地说：“实在对不起，使你受了十六年的苦!一周前，惠子去世。临终时，惠子说，那孩子是跟另外一个男子生的；她说向你道歉，请你原谅!” 这时，一个同惠子一模一样，美丽、漂亮、柔媚的十六岁的女孩来到觉慧面前。“他们是谁?他们干吗到我们这儿来?” 觉慧对那女孩说:“瞧，你的外公和外婆来接我们来了……” 说着，就把小惠子抱起来，抛向空中……

《佛学文摘》

相信不少人有过被人冤枉的经验吧，那种滋味不是很好受的。你的辩解在人家看来是狡辩，而且会让人对你的人格产生怀疑。被诬陷、被冤枉，摊上一些说不清道不明的事。在这种情况下，保护自己显得尤为重要。因为这时候人所遇到的威胁不是来于自然，也不是来自于意外事故，而是来于人类社会这个复杂体本身。这种时刻的自我保护主要是心理上的，而不仅仅依靠技巧。比如，有人的心理素质不过关，在被人误解的时候不能及时地开导自己, 最终“被生活吓垮了”，就选择自杀来结束自己年轻的生命。

在遇到被人冤枉时，首先要做的对自己进行心理上的保护。要相信自己，只要没做亏心事，不怕半夜鬼叫门，更不怕人们猜疑的眼光和闲言碎语。当然，唾沫和舌头绝对有它自身的力量，“众口铄金，积毁销骨”，千百年来，有无数人被压死在舌头底下，淹没在唾沫星中。但是，只要挺得住，时间将能证明一切。也许人们永远无法将某件具体的事情弄个水落石出，但随着时间的推移，大家在与你的交往中会渐渐认识你的人品，对你的为人也会越来越了解。这样，猜忌、怀疑、误解、 谣言都将不攻自破。

有些事情，既然已经来了，就不要怕它。你应该和自己较较劲，好好地活着，快快乐乐地生存着，睁大眼睛看着恶运之神怎样在你面前退却。要相信自己的家人和朋友，在遇到不平的时候，可以向他们倾诉心中的不快。古人说，暗极则光。人在最失望或是最绝望时，其实离希望并不遥远，关键在于要顽强地坚持下去。

有人在不幸被当成嫌疑犯以后，就觉得没脸见人了，觉得大家都在冷淡自己，于是干脆离群索居，不与朋友来往。也有的人因见昔日好友一下子用怀疑、审视的眼光看自己，就感到万念俱灰。其实，这样做只能害了自己，使你没有与他人交流、倾吐内心烦闷的机会，使朋友们少了了解你的机会，而将自己困在一个密封的小圈子里，越来越想不开，甚至走上绝路。生活是严峻的，生活中有真善美，也有假恶丑，受到一些伤害是难免的。要想保护好自己，关键在于你以怎样的生活态度和心理来对等生活。如果你很坚强，假恶丑的东西就没有存在的空间。

生活中有这样一种现象：当一个人经历某种困境的时候，简直感觉到了灭顶之灾的威胁，可时过境迁后回忆此事，仅付之以淡淡一笑。这说明，人生是伟大的，越往前走越体会得深。因此，应当对生活充满信心，只要你肯拥抱生活， 生活绝不会冷落你，抛弃你。生存着，生存着才有希望。人生历经苦难的磨炼，会像钻石一样放出奇异的光辉，使人显得更富有魅力。

第64节:与冤枉自己的人相处

花城美人街的正觉庵里住着同一个师父的净慧和觉慧两个青年僧人。净慧严持戒律，日日诵经；觉慧则无拘无束，空我自在。

住在这美人街长得美丽漂亮的十六岁的少女惠子，因着觉慧抱她过水洼而怎么也不能像往日那样平静了，她常到正觉庵找觉慧，她越来越变得失魂落魄似地如痴如醉，她的心在发烫。年轻的觉慧，回绝了惠子。可怜的惠子哭着跑回了家……

一年之后，惠子的母亲发现惠子怀了孩子，可是怎么问也问不出话来。待到孩子生下之后，惠子才说，是跟正觉庵的觉慧生的。“你是我们尊敬的法师，竟做出这等事!”惠子的父母抱着惠子生下的小女婴来找觉慧。“我们家的惠子说，这是你的孩子!给，你担起做父亲的责任吧!” 从此，觉慧担起喂养婴孩的事，正觉庵也从此冷冷清清没人来，觉慧只得抱着孩子去了乡下，靠农田打工过日子。觉慧领着小惠子一直过了十六年……

一天，惠子的父母、师兄净慧和一大群正觉庵的居土来到乡下，这一对老夫妻向觉慧深深地鞠躬，并且泪洒如雨。他们几乎是泣不成声地说：“实在对不起，使你受了十六年的苦!一周前，惠子去世。临终时，惠子说，那孩子是跟另外一个男子生的；她说向你道歉，请你原谅!” 这时，一个同惠子一模一样，美丽、漂亮、柔媚的十六岁的女孩来到觉慧面前。“他们是谁?他们干吗到我们这儿来?” 觉慧对那女孩说:“瞧，你的外公和外婆来接我们来了……” 说着，就把小惠子抱起来，抛向空中……

《佛学文摘》

相信不少人有过被人冤枉的经验吧，那种滋味不是很好受的。你的辩解在人家看来是狡辩，而且会让人对你的人格产生怀疑。被诬陷、被冤枉，摊上一些说不清道不明的事。在这种情况下，保护自己显得尤为重要。因为这时候人所遇到的威胁不是来于自然，也不是来自于意外事故，而是来于人类社会这个复杂体本身。这种时刻的自我保护主要是心理上的，而不仅仅依靠技巧。比如，有人的心理素质不过关，在被人误解的时候不能及时地开导自己, 最终“被生活吓垮了”，就选择自杀来结束自己年轻的生命。

在遇到被人冤枉时，首先要做的对自己进行心理上的保护。要相信自己，只要没做亏心事，不怕半夜鬼叫门，更不怕人们猜疑的眼光和闲言碎语。当然，唾沫和舌头绝对有它自身的力量，“众口铄金，积毁销骨”，千百年来，有无数人被压死在舌头底下，淹没在唾沫星中。但是，只要挺得住，时间将能证明一切。也许人们永远无法将某件具体的事情弄个水落石出，但随着时间的推移，大家在与你的交往中会渐渐认识你的人品，对你的为人也会越来越了解。这样，猜忌、怀疑、误解、 谣言都将不攻自破。

有些事情，既然已经来了，就不要怕它。你应该和自己较较劲，好好地活着，快快乐乐地生存着，睁大眼睛看着恶运之神怎样在你面前退却。要相信自己的家人和朋友，在遇到不平的时候，可以向他们倾诉心中的不快。古人说，暗极则光。人在最失望或是最绝望时，其实离希望并不遥远，关键在于要顽强地坚持下去。

有人在不幸被当成嫌疑犯以后，就觉得没脸见人了，觉得大家都在冷淡自己，于是干脆离群索居，不与朋友来往。也有的人因见昔日好友一下子用怀疑、审视的眼光看自己，就感到万念俱灰。其实，这样做只能害了自己，使你没有与他人交流、倾吐内心烦闷的机会，使朋友们少了了解你的机会，而将自己困在一个密封的小圈子里，越来越想不开，甚至走上绝路。生活是严峻的，生活中有真善美，也有假恶丑，受到一些伤害是难免的。要想保护好自己，关键在于你以怎样的生活态度和心理来对等生活。如果你很坚强，假恶丑的东西就没有存在的空间。

生活中有这样一种现象：当一个人经历某种困境的时候，简直感觉到了灭顶之灾的威胁，可时过境迁后回忆此事，仅付之以淡淡一笑。这说明，人生是伟大的，越往前走越体会得深。因此，应当对生活充满信心，只要你肯拥抱生活， 生活绝不会冷落你，抛弃你。生存着，生存着才有希望。人生历经苦难的磨炼，会像钻石一样放出奇异的光辉，使人显得更富有魅力。

第66节:面对消极的人

有一天，一位旅人在荒野里行走，突然听到身后传来一阵凄厉的叫声。他回头一看，一头发了疯的大象正朝他冲了过来。

他慌忙撒腿就跑，发现前面有一口枯井。井边有一棵高大的树木，下垂的藤条正好垂向井中。

他大喜过望，连忙顺着藤蔓向井内溜去。

松了一口气后，他仔细地打量四周，发现有一条毒蛇正盘踞在井中，井壁还有四条毒蛇围着他，五条蛇都昂着头，向他吐着信子，好像随时都要向他发起攻击似的。

旅人大惊失色，赶紧朝上观看，只见黑白两只老鼠正在啃噬着他所紧攥着的藤条。

旅人进退维谷，只好听天由命。这时，突然有一滴甜甜的蜜汁滑入他的嘴中，他用舌头舐了舐，也感到一丝安慰。可是，顷刻间，一群蜜蜂倾窠而出，将他螫得体无完肤。

尽管疼痛难忍，旅人仍然紧紧抓住藤条不放。可是，不知什么时候，一把野火把藤条烧焦了，旅人的性命已经危在旦夕……

据《杂宝藏经》

这则寓言出自佛教典籍《杂宝藏经》，释尊借这则故事来比喻人的命运。荒野是迷茫的世界，旅人为众生，疯狂的大象象征无常的暴风雨，井中是人世，树代表人的生命，井底的毒蛇象征死亡，四条毒蛇是构成身体的四大要素，黑白两色的老鼠代表夜与昼，蜂蜜是快乐，蜜蜂指的是彻悟，而野火则用来比喻疾病和衰老。

故事暗示我们每天都会遭到无常的风雨的侵袭，因迷惘和烦恼而感到痛苦，最后死于疾病和衰老。

尽管如此，我们却不可悲哀消极地将人生归咎于命运的安排，而束手无策。人的一生是虚幻的，短暂的，不管如何长久，至多也不过能活到七八十岁；在如此短促渺茫的人生中，愈是刻意追求虚无的东西，愈会过得空虚。

日本诗人柴田翔在《我们的日子》一文中写道：“抬头仰望天空，朵朵白云轻飘。恍惚之间，一颗闪烁的星星突然消失了；可是，旁边的星星仍然兀自闪耀着夺目的光芒。于是我想，这就是人生吧。好久好久，我都无法摆脱这种伤感。我进而想到，人就像那颗突然消失的星星，生命就在刹那间消失无踪。在即将消失的那一瞬间，一个人到底会想些什么呢？这真是一个十分耐人寻味的问题。”

我们无需像诗人们那般感伤；但是最起码，对自己目前的生活方式要认真反省，对为时不多的将来的日子，更应善加把握，使人生更充实。

在通常情况下，我们的生命过程中既有消极的一面，也有积极的一面，因为我们的生活始终都处于各种选择之中，而选择就意味着取舍，在占有同时也在放弃，不能什么都想要，也不能什么都争取。

无论我们是选择学校、工作还是家庭，都面临同样的问题。高校有几百所，而你能选择的不过是其中一所，就是在这一所中，能选择的不过是其中的一个专业，因为“吾生也有涯而知无涯”，我们的人生是短暂的，我们的精力也是有限的，我们必须清醒地认识到这个现实。

类似的选择，在我们的人生道路上时时都需要面对，我们所能获取的只是其中很有限的一部分。取舍的目的是为了合理地分配我们有限的时间和精力，在作出抉择后，对我们所选择的，就要积极的努力，将主要精力集中在上面，而对其它无关又足以形成干扰的事情，则可以消极对待，不能面面俱到。

古人玩物丧志之说，玩物何以会丧志呢？就是没有正确处理好两者之间的关系，在本应消极对待、浅尝辄止的事情上投入了过多的精力，以致影响了自身的正常发展。

第67节:与被称作“呆子”的人

释迦牟尼在世时，有一位名叫周利盘特的弟子，由于他资质鲁钝，所以时常受到旁人的嘲笑。

周利盘特生性憨直，释尊非常同情关心他。释尊把他叫到跟前，谆谆告诫他道：“要守口如瓶，不要表露自己的意思，不要去做不该做的事，学做一个呆子，如果你确实能记住这一点，就会有所进步。”

周利盘特花了数年的功夫，终于记住了释尊的教导。

于是释尊又对他说：“你花了三年时间学会了这句话，现在我要告诉你这句话的意思。人生在世有十恶，即身、口、意三恶。其中身有三恶，即杀生、偷盗、淫乱；口有四恶，即妄语、两舌、恶口、秽语；意有三恶，即贪婪、嗔怒、邪见。这些罪业合起来称为十恶。只要能够不涉十恶，就可以得到彻悟。”

周利盘特遵循师父的教诲，虔心奉行，不久心中的怀疑和困惑就渐渐消失了，终于成为一名大彻大悟的人。

有一天，释尊派周利盘特为五百名女弟子演说佛理。好多弟子心想：“那个呆子竟要来为我们布道，看看他能讲出什么道理。他如果来了，我们一定要好好驳斥他。”

周利盘特终于来了，他说道：“大家都知道我是一个很笨的人，大脑迟钝，我一生只学会了一句话，可是，我都能自始至终地持行……”

整个道场顿时鸦雀无声。原本有意为难他的人，都张口结舌，说不出话来。

有一次，释尊带周利盘特进王宫为国王说法，周利盘特在门口被卫兵拦住了。于是周利盘特只好在门外等候。于是释尊进去向国王说明情况，告诉国王周利盘特是一位觉者。

国王就问：“听说他是呆子，只学会一句话，像他这样的人，怎么能够大彻大悟呢？”

释尊微微一笑说： “国王，知识在精不在多，重要的是去实践。不错，他只懂得我教他的一句话，但是他能透彻明白个中的道理，并且精励持行，所以身、口、意都能保持清净。”

摘自《佛经珍言》

读罢这则故事，让我想起成语“呆若木鸡”和俗语“聪明反被聪明误”。

成语“呆若木鸡”，可能人人会用，但是谈到它的出处，就叫人目瞪口呆。

一日读《庄子》，读到一则小故事，赫然发现里面也有一句成语，等到把故事读完，这才惊觉我们平日可能把成语都用错了。

这个故事是教人怎么养鸡：有一位纪先生替齐王养鸡，这些鸡不是普通的老母鸡，而是要训练好去参加比赛的斗鸡。纪先生才养了10天，齐王就不耐烦地问：“养好了没有?”纪先生答道：“还没好，现在这些鸡还很骄傲，自大得不得了。”

过了10天，齐王又来问，纪先生回答说：“还不行，它们一听到声音，一看到人影晃动，就惊动起来。”

又过了10天，齐王又来了，当然还是关心他的斗鸡，纪先生说：“不成，还是目光犀利，盛气凌人。”

10天后，齐王已经不抱希望来看他的斗鸡。没料到纪先生这回却说：“差不多可以了，鸡虽然有时候会啼叫，可是不会惊慌了，看上去好像木头做的鸡，精神上完全准备好了。其他鸡都不敢来挑战，只有落荒而逃。”这便是“呆若木鸡”的出处。

原来，呆若木鸡不是真呆，只是看着呆，其实可以斗，可以应战，可以吓退群鸡。活蹦乱跳、骄态毕露的鸡，不是最厉害的。目光凝聚、纹丝不动、貌似木头的鸡，才是武林高手，根本不必出招，就令敌人望风逃。

木鸡不易得，养鸡人知道。

武林高手难求，行走江湖的人也知道。

“望之似木鸡”，这是斗鸡追求的境界。不是骄气，呆气。

外表的活泼、逞强、伶俐，都是好的，但是还不够，还需要不断地磨练，把浮躁和妄动收敛起来，把力量凝聚于内，看似呆呆的，无啥稀奇，可是那些存心挑衅、争先恐后的斗鸡，碰到一动不动却内蕴真气的木鸡，却根本不得近其身，对方还未出手，自己先就吓破胆了。

呆气难得。

“飞扬跋扈为谁雄”，固然是一种英雄豪情，然而真正的技斗者，是经历了多年的淬炼，最终才说：“差不多可以了。”

动如风，不动如山，动与不动都是力量所在。

骄气、盛气，似乎是斗鸡的基本条件，而呆气，才是可以克敌制胜的内在力量。

“呆若木鸡”这句成语，值得重新想一想。

第68节:与欺辱自己的人

世人对佛陀的尊崇，曾引起一位弟子的嫉妒。有一次，那名弟子竟然当着释尊的面谩骂他。

可是，不管他骂出多么难听的字眼，释尊都沉默不语，不加理会。当他骂累了，释尊就问他： “如果有人想送礼物给对方，对方不肯接受，那么，这份礼物该属于谁呢？”

弟子不加思索地回答：“当然应该属于送礼的人哪。”

释尊笑着又问：“对呀，就像现在，你把我骂得一钱不值，但是如果我不肯接受，这些责难又该属于谁呢？”

弟子哑口无言，顿时觉悟到自己是多么无知和浅陋；他马上向释尊道歉，请求谅解，同时发誓从此以后再也不诽谤他人了。

释尊向众弟子们讲述过这段趣事后，进一步说法道：“学道之人如果挨了骂就马上反唇相讥，或存报复之心，那么，就如同向天空吐痰一般，不但不会刺伤别人，反而会溅到自己身上，弄脏自己，使自己受到污染，大家千万牢记。”

据《四十二章经》

2002年间，我受聘于广东科技系统一家公开发行的报社，负责采编策划、统筹及广告经营。报社负责人是与我认识多年的朋友，此前也曾在某策划公司共过事。因此，在待遇福利方面，口头约定给我广告额30%的提成作为报酬。可是工作近半年，为报社创收了数十万的利润，却不见报社兑现对我的承诺，多次催问未果。后辞职，并被报社领导告之：“待遇一事，不能以现金兑现，只能给你广告版面的补偿。”遭我拒绝并向劳动部门举报后，报社干脆答复说我在此前“从未提出过提成一事”，换言之，就是“不给提成了，你白干了”。当时我实在咽不下这口气，在朋友的支持下，准备向有关部门举报报社及其负责人存在的其它违法违纪事实。后却又被朋友出卖，将所有计划全盘向报社负责人托出，令该负责人恼羞成怒，对我采取了多种手段的报复。甚至故意捏造事实，企图使我受到刑事责任的追究。一计未成，又生一计。又以匿名信的形式，向我所担任理事职务的社会团体领导成员寄发诽谤我的信件。

当时，许多朋友都担心我会精神崩溃，想着法子开解我。其实，到了后来，我没有了生气。那是因为我读了这则故事，和佛经中的《莫生气歌》，还有禅语：“如有人欺你、辱你、笑你、毁你，你该怎样？ 我当回他、忍他、避他、让他，再过十年，你且看他。”于是，我冷静了下来。

生气只会令人难以消受，身心不安不乐，宛如蒙上一层阴影，失去了平日的光彩。尤其遭受侮辱时，简直无法抒解愤怒的情绪。若不讨回公道，积愤于胸，缠绕数日、数月、数年，甚至终生不能释怀。但若逞一时之快，讨回公道，虽抒解了愤恨之情绪。随后便有恐怖的阴影笼罩身心，挥之不去。结怨扯不平，便是打在心底的死结，一样令人终生不安不乐。

生气之事大都因他人而起，随时随地都有事情令人生气，而且，生气时，不能像饥渴那样，吃过喝过便没事，往往不能发泄负面的情绪。若已抒解情绪，却有吃不完兜着走的后患。若人不善于处理生气的情绪，不能忍受侮辱，日子将很难过。

《法句经》中说：“要如大磐石般，不被八风吹动；即使遭到非难或赞美，也不能动摇自己的心志。” 意思就是要我们坚定不移，泰然自若。在佛教里，八风又名八法，此八风能煽动世间的爱憎之情，即利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐。能不为八风所动的人，才是沉稳自若的人。

平常人一旦受到非难就恼羞成怒，受人赞美则沾沾自喜。其实，不论褒贬与否，别人之所以说你，至少说明他人对你很在意，因此无论是好是坏都要接受，而且要心存感谢。

总之，不论是非难或赞美，都不可受毁誉褒贬所左右，才是最理想的处世态度。

第69节:互欺与互信

从前，北印度有一木匠，技艺高超。擅长以木头做成各式人物。所做女郎，容貌艳丽，穿戴时尚，活动自如，并能斟茶递酒，招呼客人如真人无异，非常神奇。唯一不足之处就是不能说话。

当时，在南印度有一位画师，画技非常了得，所画人物，栩栩如生。有一次，来到北印度，木匠久闻此画家大名，意欲二位大师相聚一下。于是备好酒菜，请画师来家作客。又让自己所做的木女郎斟酒端菜。招呼十分周到。画师见此女郎，秀丽娇俏，心生爱恋。木匠看在眼里，故作不知。

酒酣饭饱，天色已晚。木匠便要回去自己卧室，临走时，故意将女郎留下，并对画师说U“留下女郎听你使唤，与你作伴吧。”客人听了非常高兴。等主人走后，画师见女郎伫立灯下，一脸娇羞益发可人。便叫她过来。但是女郎不吭声，没有动静。画师看她害羞，便上前用手拉她，这才发觉女郎是木头人，顿自觉得惭愧，心念口言说：“我真是个傻瓜，被这木匠愚弄了。”越想越气，要想办法报复。于是在面向门口的墙上，画了一幅自己的像，穿著完全与自己一样。并画了一条绳在颈上，像是上吊死去的样子。又画了一只苍蝇，叮在画中人的嘴上，画好象后，便躲在床底下睡了。

第二天早上，主人见画师久久未出，看见画师门户紧闭，叩门无有人应。透过门窗缝隙向内望去，赫然看到画师上吊，惊恐万分，马上撞开门户，用刀去割绳子。这时画师从虻鬃瓿隼矗相视大笑。画师说U“你用木头女郎骗我，我也画像来吓你，算是我们宾主各不相欠吧”。二人又说到世人你虞我诈，就和你我今天的作法没有差别。于是感慨世上虚伪无处不在，一齐出家修道去了。

据《杂譬喻经》卷八

真诚是人际交往的最基本要求，所有的人际交往的手段、技巧都应该建立在真诚交往的基础之上。尔虞我诈的欺骗和虚伪的敷衍都是对人际关系的亵渎。真诚不是写在脸上的，而是发自内心的，伪装出来的真诚比真正的欺骗更令人讨厌。

但是在有些人心目中，人世间是个没有硝烟的战场，充满尔虞我诈的机心与算计。对于他人，每个人都得在自己心中挖下一道壕堑。它既不相信“兼相爱”，更不承认人际之间有通过合作“交相利”的可能，因此无论何人，都不过是实现一己功利目的的工具而已。连道德伦理的绝对律令，也被当作一种争夺利害的巧妙手段。不仅仅是政治，整个社会人际间的关系，都被视为博弈论中你赢我就输的零和博弈。用曹操的话说，就是“宁教我负天下人，休教天下人负我。”没有任何中道可走。谋略的泛化是一种社会之癌。它的扩散毒化着生活世界的氛围，使正常的公共秩序无法形成。文明社会的规则，要想在这种谋略氛围中建立，将如沙上建塔，顷刻倒塌。

我们小的时候，总觉得这个世界无限美好，对人性善良没有一点的怀疑。随着时间前行的脚步，渐渐地我们长大了，接触到大自然以外的人为世界之后，才开始感觉人世间不再是那么的宁静平和。直到工作后才体会到人间的冷暖、世态的炎凉。接触到了形形色色的人之后才发觉，这是一个容易使人迷失的世界。为了自保我们不得不学会了越来越多的人情世故和社交手段，越来越多的人际交往使我们对人生的乐趣越来越感到茫然。其实人世生涯中的一切苦恼都是由错综复杂的人际关系造成的。在这个人为的世界中，由于争权夺利而扭曲了人与人之间的关系。越来越重视荣利的社会已经无力维护人与人之间的那份纯情。而使人们在嫉妒或戒备与敌意中互相利用、互相争夺中苦苦挣扎。

这样一心计较人我之间的利害、得失，胜则生怨，负则自鄙，由此生出一切迷惑烦恼，是很难和平相处的，唯有去除胜负心，泯灭分别识，才能无争自安，也才能证入虚空如实的法界。由于彼此的互相计较、争斗，就造成了种种爱憎。爱的时候，就爱得缠绵热烈，恨起来也彻底恨得天地殊隔。太爱的人，爱得一分一秒也不能分离，稍一分开，就有了“爱别离”的痛苦；而对于不喜欢的人，一旦冤家路窄碰头了，就有“怨憎会”的苦。所谓“爱之欲其生，恶之欲其死”，就正是人我关系张弛的现象，人我之间的种种不和谐，都是因为没有发扬慈悲心，没有把别人看成跟我一样，没有把众生看成同胞手足，反而你我互相猜忌乖隔，尔虞我诈、我虞尔狡的，自然容易生出一切是非、纠纷、烦恼。

其实，你我之间是没有界限和鸿沟的。无我相，无人相，无众生相，无寿者相。

第70节:从众还是自我

从前有一个国家，时常会下恶雨，雨水会下在江里、河里、湖里、井里、城里、池里，任何人喝到它，就会狂醉七日，七日之后才会清醒过来。

当时，那个国家的国王是位非常有智慧的明君，他能在风起云涌时，就知道恶雨马上就要下来了，立刻将水井盖好不让恶雨污染井水。可是全国百姓与满朝文武大臣，对恶雨之来，既无先见之明，又无防范之智，所以都未能幸免的饮用了受到恶雨污染的水，于是举国皆醉，群臣都发了狂，他们脱衣裸体，泥土涂面，言行癫狂，举止错乱，以黑为白，以恶为善，只有国王因预先防范得宜，没有饮用被恶雨污染的水，所以能够保持清醒，他依照平常一样穿国王应穿的龙袍，戴国王应戴的王冠，一如往常坐在王座上，面见群臣。上朝面君的群臣不知道自己已经发狂了，看见国王衣冠整齐，端坐王座，反而认为国王发狂了，于是众议纷纷，认为此事非同小可，应对国王有所处治。国正见状，内心暗自害怕，唯恐怕群臣造反，便对群臣说："我有良药医治我的病，请你们稍候，我进去服药，很快就出来。"话一说完，国王转身进入宫内，脱去所穿的衣服，以泥土涂面，打扮成和群臣一模一样，然后出来和群匠见面。群臣看见国王的模样，无不欢喜雀跃，以为国王的病治愈了，国王不再癫狂了。

七天之后，群臣都清醒过来了，看了自己的打扮穿着，都感到非常惭愧，于是赶紧净身洗面，穿戴整齐，上朝面君。此时国王装扮如故，仍然赤裸泥面，斜坐王位，诸臣看了无不惊怪，并问国王说：“吾王一向多智明睿，今天为什么会一反常态，打扮成这个样子呢？”国王回答说：“我心常定，没有变易，只因你们喝了被恶雨污染的水而心智都癫狂了，但却反过来说我不正常了，说我生病发狂了，只好打扮成你们当时的样子，以免遭到大家的排斥与迫害。其实我的内心非常清楚，一点都没有受到迷惑。”

《恶雨》

似乎当大家都做得理所当然的时候，我们就必须随波逐流，否则就会被放逐，而不容于世，如渔父中那位老翁劝屈原所说的：“世人皆浊，何不其泥而扬其波？众人皆醉，何不J其糟而f其r？何故深思高举，自令放为?”当一个人太坚持自己是“对”的，最后的下场可能就是被牺牲的可怜鬼！ 又有谁会为他掬一把同情之泪？只会嘲笑他的愚蠢！ 我们已经入了社会，学习的就是圆滑地做人，当面对内心的正义与现实冲突时，你会如何抉择呢？

洞悉是非真伪的智慧，独善其身的果敢--究竟多少的人有这两样条件？明辨真伪往往不只是智慧的问题；一个智慧极高的人可能生长在一个极权制度中，资讯受到封锁，教育受到歪曲与控制，神话、谎言作为洗脑的材料，从生到死他根本没有洞悉真伪的机会。透过统一编制的教科书、控制严格的报纸与电视、宣传标语、威吓利诱的手段，一个政府可以塑造人民的思想，像搓泥人一样，玩于股掌之间。在中国文革的狂热中，在德国希特勒的民族主义热浪中，在日本军国主义的大趋势中，人人都是泥人，你要泥人怎么样跳出塑泥的大手掌去辨别客观的真伪呢？确实有些人，在举国呼：“嗨，希特勒”的时候，清楚地冷眼洞悉隐藏在爱国狂热背后的危机，目击是非价值的颠倒，弃德国而去。这些人，毕竟是少数中的少数。大多数的人，即使动了疑心，也没有能力作独立的判断。一个当过红卫兵的人说：“当时我们冲进教室把老师拖出来打得鼻青眼肿，逼他下跪，我心里觉得好像有点不对，可是大家都这么做，一副理所当然的样子，所以我也定了心，放心地去打。”人云亦云是人的常态，自我觉醒、反抗潮流，是人对自己较高的道德期许，一种理想的追求。

人假设一直身处于不正当不正确或称作歪斜的人生价值里，毕穷一生或许都会误以为生命的本质原生就理所当然偏离正道，一旦偶然接触了真理，反而排斥并视为歪理。而一直居高临下自命清高的人，便会轻易视弱势者，为不努力不争气不上进的自受自作活该得报应之芥。而把自己的优势当作攻击的利器，无法容仁慈以待弱势者。

这二种都是极端，而现代生活里满是极端份子。前者不屑一顾后者，后者嗤之以鼻前者。各自怀抱各自的人生理念，绝不也不许对方涉入领土警戒，在争斗的交错点上分道扬镳从此渐行渐远，冷漠以对。屈原的“众人皆醉我独醒”太骄傲自大，渔父的“J其糟而f其酾”又过分随波逐流。

而你是哪一种？最好都不是，中庸最好。

第71节:爱不分血缘

城里有位财主，是个首陀罗，家里积蓄了很多财富，但一直没有孩子，后来捡到一个男孩，当作自己的亲生孩子，精心抚育。

谁知，没过几个月，首陀罗的妻子竟然怀孕了。首陀罗真是喜出望外，觉得自己已经有后代了，就把那个小娃抛弃了。

但那个小娃很讨人喜欢，被其他人收养了。

首陀罗知道后，觉得很不好意思，也有点后悔，便把这个孩子重新收养下来。

首陀罗看这个捡来的孩子，比自己的孩子聪明能干，心中很不安，下定决心无论如何都要把老大除掉，以除后患。

几次陷害老大，但孰知害死了自己的亲生儿子。

后来再施毒计派他送信去某个庄园，可是首陀罗的侄女喜欢上了大儿子，并设法救了他，还嫁了给他。首陀罗知道这件事以后，又气又怒，就病死了。

《六度集经》卷五《童子本生》

人们在人际交往和认知过程中，往往存在一种倾向，即对于自己较为亲近的对象，会更加乐于接近。人际交往与认知过程里的较为亲近的对象，俗称“自己人”。所谓“自己人”，大体上是指那些与自己存在着某些共同之处的人。这种共同之处，可以是血缘、姻缘、地缘、学缘、业缘关系，可以是志向、兴趣、爱好、利益，也可以是彼此共处于同一团体或同一组织。在现实生活里，人们往往更喜欢把与那些与自己志向相同、利益一致，或者同属于某一团体、组织的人，视为“自己人”。

在其他条件大体相同的条件下，所谓“自己人”之间的交往效果一般会更为明显，其相互之间的影响通常也会更大。在“自己人”之间的交往中，对交往对象属于“自己人”的这一认识本身，大都会让人们形成肯定式的心理定势，从而对对方表现得更为亲近和友好，并且在此特定的情境中，更加容易发现和确认对方值得自己肯定和引起自己好感的事实。所有这一切，反过来又会进一步巩固并深化自己对对方的原来已有的积极性评价。在这一心理定势作用下，“自己人”之间的相互交往与认知必然在其深度、广度、动机、效果上，都会超过非自己人之间的交往与认知。可见，人们在与“自己人”的交往中，肯定式的心理定势发挥着一定的作用。

如果以这种“自己人”的方式来规定自己在人际交往中的准则，那么也许只有可悲的几个亲人在你身边。友情只能在一种平等的没有利害关系的交往中产生。以势交者势尽疏，以利交者利尽散。友情的生命力在于不可歇止的精神需要。你在给他一份关怀一份温暖一份尊重的同时，也从他那里得到一份关怀一份温暖一份尊重；你在从他那里得到一份关怀一份温暖一份尊重的同时，也会给他同样的回报。有许多现象耐人寻味：耄耋老翁与青春少年成为忘年之交；市井小民能在显赫官员家中出入；作家和从未谋面的读者成了挚友。年龄地位职业教养的不同不是友情的不可逾越的鸿沟，精神情感的相通会把一切障碍穿越。在人和人的种种关系中，多讲一点友情，扩散一点友情，人们相互将增加一份了解一份亲近，生活则平添一份和平一份温馨。

第72节:相处是缘

在罗阅祗城有一个婆罗门，他看见有父子二人正在田中耕地、播种。忽然，有一条毒蛇爬到那儿子的跟前，将他咬死，然而那父亲不但不管儿子，反而接着干活，连头也不抬。

这个婆罗门大觉惊奇，便上前问他原因。耕种者反问道：“你从何方来，来此为何目的?”这个婆罗门回答说：“我从罗阅祗城来，听说你们国家多孝养父母、信奉三宝，所以打算来求学修道。”

接着，婆罗门又问道：“你儿子被毒蛇咬死，你为什么不但不难过，反倒接着耕地播种?”

耕种者说：“人之生老病死及世间万物皆为自然规律，忧愁啼哭能有什么用呢?如果伤心得饭也不吃，觉也不睡，什么也不干，那不跟死人一样，活着的意义就不大了!你要进城，路过我家时，请替我捎话给我家人，说儿子已死，不必准备两人的饭菜了。”

他进入舍卫城，来到耕种者的家，见到那人的妻子，便说道：“你的儿子已经死了，他的父亲让我捎话说，准备一个人的饭就行了。”

那妇人听后，说：“人生即如住店，随缘而来，随缘而去，我这儿子也是一样啊!生是赤条条来，死亦赤条条去，任何人都不能违反这一规律。”

据《佛经故事》

是什么让我们相遇在一起，并结下如此善缘呢？茫茫世界，人如沧海一粟，却又会不断地相遇相识，从陌生到熟悉。刚进大学的时候，视野顿时开阔，同一个班里面有来自黑龙江的同学，有来自四川的，也有来自香港和澳门，甚至有些班上还有一些不远万里的外国留学生。你会不由地在想，这是怎样的一种巧合的力量呢，让我们相聚在这小小的一方。相识即是有缘，有缘就要珍惜，要去努力培养善缘，不枉相识一场。

不知道在哪里看到有这样一句话：与人交往的最高境界是自由。自由地交往是一种可遇不可求的过程，可能一个人一生能遇上一至两个对象就算幸运。这是只存于无比默契的挚友之间的交往，除了自然与自在之外，其最大的特点是随心所欲，交往者之间无需设防。自由交往者之间无论怎么表达，对方可能不同意但不会引起反感，因为心与心是沟通的。自由交往带给人的是一种如沐春风的暖洋洋感觉，这种交往可能不会激情般的大喜大悲起起伏伏，但却像深沉的海一样宽广壮阔。在与人交往过程中，首先要做到的是自然，这是主动交往者主观可以实现的目标。如果遇上适当的交流对象就可能自在地交往。而要想自由地交往只能看各人的造化了。

有人认为，好朋友就要经常相处在一起，恋人就应该整天痴缠。有些人甚至刻意去追求一些不属于自己的缘分。太在乎交往对象，生怕自己的交往行为被对方耻笑或不能取悦对方，重视了对方的感觉而委曲了自己的感受，自然交往也就显得困难了。

报载，韩某于1977年结婚，婚后夫妻因家庭琐事经常吵架，韩某之夫曾三次提出离婚起诉。1999年1月，法院判决韩某夫妇离婚。但韩某对离婚不满。2001年12月的一天，韩某用自己的钥匙打开了院门，然后用一把锤子砸开了北屋的玻璃，一把火点燃了房子。后韩某被依法追究了法律责任。

这种行为在我们看来，韩某是放不下那段情，被心魔所缚。人生之中的离离合合本是常事。如果还有机会再重新开始，那么也不必用这么激烈的手段；如果情已逝，缘已尽，再多的动作也是枉然。是你的就是你的，不是你的怎么也不会是你的。命里有时终需有，命里无时莫强求。我们可以做到的，就是珍惜眼前人。

第73节:快乐相处

某日，无德禅师正在院子里锄草，迎面走过来三位信徒，向他施礼，说道：“人们都说佛教能够解除人生的痛苦，但我们信佛多年，却并不觉得快乐，这是怎么回事呢?”

无德禅师放下锄头，安详地看着他们说：“想快乐并不难，首先要弄明白为什么活着。”三位信徒你看看我，我看看你，都没料到无德禅师会向他们提出问题。过了片刻，甲说：“人总不能死吧!死亡太可怕了，所以人要活着。”乙说：“我现在拼命地劳动，就是为了老的时候能够享受到粮食满仓、子孙满堂的生活。”丙说：“我可没你那么高的奢望。我必须活着，否则一家老小靠谁养活呢?”

无德禅师笑着说：“怪不得你们得不到快乐，你们想到的只是死亡、年老、被迫劳动，不是理想、信念和责任。没有理想、信念和责任的生活当然是很疲劳、很累的了。”信徒们不以为然地说：“理想、信念和责任，说说倒是很容易，但总不能当饭吃吧!”无德禅师说：“那你们说有了什么才能快乐呢?”甲说：“有了名誉，就有一切，就能快乐。”乙说：“有了爱情，才有快乐。”丙说：“有了金钱，就能快乐。”

无德禅师说：“那我提个问题：为什么有人有了名誉却很烦恼，有了爱情却很痛苦，有了金钱却很忧虑呢?”信徒们无言以对。无德禅师说：“理想、信念和责任并不是空洞的，而是体现在人们每时每刻的生活中。必须改变生活的观念、态度，生活本身才能有所变化。名誉要服务于大众，才有快乐；爱情要奉献于他人，才有意义；金钱要布施于穷人，才有价值，这种生活才是真正快乐的生活。”

《无德禅师》

俗语里有“酒逢知己千杯少，话不投机半句多”，或“我跟你很有缘”、“我和你说话很累”的话。在人际交往的过程里，人们往往因着不同的人、环境和主题而产生不同的心理感受，人际之间的关系也随着每一次的交往发生着微妙的变化及反应：有人可能是“一回生，二回熟，三回四回成至交”；有异性朋友可能第一次见面就彼此来了“感觉”，遂发展成恋爱关系；也有人可能第一次谈话不投机，性格迥异，便草草收场，以后再也不联系了。

这是因为在人际互动的过程里，除双方的价值观与信念（或称心态）的差异影响沟通的效果与品质外，还有一个非常重要的非理性的元素能导致沟通质量的高与低，那就是――沟通中的双方心灵的开放程度及对对方心理需求的滋养与满足状态。如双方在谈话或任何形式的互动里，能最大限度的开放自己的心理与情感空间，势必带给对方在人性深处更多的了解、理解及共鸣，这对心理健康的支持是非常有助益的。如果二人的价值观与信念有较多的“交集”，再加上坦诚的心理互动，将会带来他们合作与友谊的“双丰收”！即使二人的价值观及信念的差异较大，不能共事合作，至少也能促使双方发展良好的友谊。

良好的人际关系一直是每个人所期盼的，人人都希望能与别人自在、愉快的相处，享受友情的芬芳。然而，却有不少人无法达到此目标。究其原因主要有三:一是对自已缺乏信心，不敢自我肯定，表现退缩封闭的行为，即是负面的自我概念所形成;其次是对人际关系存在着似是而非的非理性想法;三是缺乏有效的沟通态度与行为。

为什么有的人不能从人际交往中得到快乐？人是社会的动物，人际交往是我们每个人的一种需要。在人际交往中，过分留心、处处算计、总怕吃亏上当，这当然得不到快乐。可以说，这样的人还没有领悟人际交往的真正内涵，因此他无法体验到交往中的快乐。两人互相交换一个苹果，还是一人一个苹果，两人互相交换一个主意，一人就有了两个主意，这个例子是交往内涵的一个体现。此外，交往的意义还在于增大个人的心理空间，减少彼此的心理距离，建立“我们感”。这些都是人的一种心理需要、社会需求。

消极的情绪，如不快、痛苦、愤怒、失望等，会影响人际交往的正常进行，这点不言而喻。这些消极情绪的产生，可能来自某种压力、或者受挫、或是某种丧失。每个人都要学会在生活中对付这些不良情绪，这也是个人成长的一种重要表现。

现代社会主张个性独立，人际交往也日益复杂，如果说在一些场合，或和某些人的临时性的交往需要一些表面的客套、应酬，那么，建立和发展深入持久的人际交往，最重要的是坦诚相见、表达真实的自我。“水至清则无鱼，人至察则无友”，人们并不喜欢那些假扮的圣人。当然，如果是自己身上存在着明显的缺点，理应努力克服和改正。人们在人际交往中不断审视、认识自己和他人，不断领悟人生，这是人际交往的内涵之所在。

第74节:获得快乐的方法

有一位年轻的婆罗门，来到佛陀的住处，请教佛陀：“世尊，一般在家俗人应该怎能样做，才能在这辈子里得到平安和快乐呢？”

佛陀对婆罗门说：“有四种办法。这就是方便具足、守护具足、善知识具足、正命具足。什么叫做方便具足呢？就是要有各种谋生的技术，比如种田、经商、写作、绘画、计算的技术，没有技术，没有技术要努力学习、掌握；什么叫守护具足？就是对自已苦心经营所得的金银财物，能善自处理，不让天灾人祸、刀兵水火夺了去；善知识具足是指不放逸、不虚妄、不凶险，对于未生之忧苦，能令不生，已生忧苦，能令开觉。对于未生之喜乐，能令带生，已生喜乐，护持不失；至于正命具足呢？就是金钱收支要经常保持平衡。多出少入不好，少出多入也不好。自已没有钱财使用而广为散用，这是愚痴贪欲，不顾其后。财物丰厚，却不知使用，也是愚痴。在家之人，如能时时刻刻做到上面说的四件事情，就能获得此生的安乐。” 据《阿含经》

如果这个世界上人人都成为思想家、哲学家、科学家、政治家、教育家等，那么对于社会来说，也许并不是什么福音。君不见，有多少背负盛名之人其实都是空有其名？他们从不施益造福，只求自己袋满肠肥。比起这些欺世盗名之徒，许许多多的普通人的知足常乐不失为是一种独善其身的生活形式。

人类几千年的历史中，曾留下了多少成功者志得意满的笑声，但如今还不是荒坟青草长、黄土埋枯骨？忙忙碌碌追名逐利不会实现人生价值，一本厚厚的支票册，一长串阿拉伯数字的符号也不能看作是一个人的成功标志。惟有快乐的生活、健康的身体才是人生最大的收获。

如何获得快乐呢？佛教的人生观，尽管最终都以劝导人们信佛为根本，但它的思想对人们的启迪意义是朴素而深远的。如上面的这个故事，不外乎说人在世间要自力更生，要有特长，有本事，懂得守护自己的钱财，做到收支平衡，量入为出，等等。这个理念又不同于一般的人生哲学，劝导人们必须善于安心、知足，凡事要想开一些，这就是“善知识具足”。这是一种安心之道，从这个意义上说，故事所主张的获得快乐的方法，更加符合现实生活的情势。试想，一个人如果没有一技之长，不会理财，却又虚妄、放逸，如何获得快乐？如何生活得心安？

第75节:牺牲小我，成就大我

释迦牟尼佛过去行菩萨道的时候，名叫大萨他婆。

一回，大萨他婆同着一伙商人，坐船渡海，中途，忽然一阵暴风巨浪袭来，船被击坏了，海水直涌坐舱，眼看就要沉没了。众商人面面相望，急得无路呼救了。

正是危急的当儿，大萨他婆心想：“听说，大海不沉死尸的！唔，就这样办吧！”于是，就向众商人唤道： “不怕！我救大伙儿出海啊！来吧！快，快！快抓牢我的头发手脚呀！”

众商人一听这个呼声，睁开了希望眼光，争先恐后地紧紧抓住大萨他婆全身各个部分了。大萨他婆，待他们全抓牢稳当了，便将快刀慷慨地自杀了！

即时，大风吹将大萨他婆的尸体若浮囊似地抵达海岸；就这么，使一伙商人完全脱险！

据《大智度论》

在2003年春夏之交“SARS”肆虐的日子里，曾在报章上读到一则文章，这样解释可怕的“SARS”：S表示sacrifice（牺牲）――牺牲小我，完成大我；A表示appreciation（欣赏）――欣赏别人为我做的一切，互相宽容、谅解；R表示reflection（反思）――反思人生的意义；S表示support（支持）――互相支持，共渡难关。

面对非典这个张牙舞爪的恶魔，人们虽然感到了恐惧，但并没有被它吓倒，依然保持着乐观的情绪。如此解读SARS，是字面上的一种幽默联想，不过，从深层而言，这次非典灾害确实也给我们带来很多有益的思索。灾害带来了危险和损失，这不容否认，但坏事也不全然是灰色，其中也包含向好的方面转化的积极因素。

牺牲小我，成就大我，是一种牺牲精神、奉献精神，是弥足珍贵的精神财富。在危难的时刻，我们认识到牺牲精神、奉献精神今天依然闪烁着耀眼的光芒。没有那么多可爱的白衣战士坚持在一线，没有那么多科研人员加班加点研究治疗方法，没有那么多无名的英雄做坚强的后援，非典带来的损失会更大，后果会更严重。牺牲小我，实现大我，为人民和社会的利益奉献一切永远不会过时。

欣赏别人为我所做的事情，多一些谅解和宽容。学会欣赏，学会尊重、学会谅解和宽容，是社会和谐温馨的基础。在抗击非典过程中，很多人重新审视自己，重新调整看问题的视角，有些干部与群众，居民与居委会，邻里之间，在抗击非典的斗争中，关系变得更加和谐了。其实，多一些关爱和谅解，多一些从社会整体的利益考虑问题，一些事情原本不复杂，一些麻烦原本没必要。

反思人生，是前进的动力。“痛苦使人反思，反思使人明智。”“人最宝贵的是生命。生命对于每个人只有一次。这仅有的一次生命应当怎样度过呢？”面对非典，相信很多人都像保尔一样有过这样的追问。这样的追问很有意义，它可以帮助我们调整人生的航标。

互相支持，共渡难关。社会是一个大系统，要互相支持，才能维系社会的正常运转，才能渡过难关。在这场抗击非典的斗争中，大家互相关爱，互相支持，万众一心，同舟共济。一位孩子的父母一起走上了抗非典的第一线，然而孩子并不孤独，班主任每天都来帮她辅导功课，邻居每天都来帮她做饭，社区的叔叔阿姨每天都来问她需要什么帮助……“万众一心，众志成城，团结互助，和衷共济”的民族精神在危难中迸发，并如此生动地被阐释。

从对SARS的这一幽默解读中，我们感受到了信心；从这一解读中，我们更受到了启迪。非典这场灾害让我们更加成熟。人经历一场疾病，会产生抗体，增强免疫力，社会从这场疾病中也会产生抗体，使缺失的东西得以弥补，脆弱的东西变得坚强，淡漠的东西更显珍贵。

第76节:心境与环境

有一回，目犍莲运用大神通力，到了极遥远的一个佛国。

这里有一位广大佛正在说法，佛的身量有三十丈，而听法的圣贤身量一样是三十丈。

目犍莲在这佛国之中出现，如同一只小蚂蚁。

当时，众圣贤看见小蚂蚁的目犍莲出现在佛国，内心非常的好奇。

广大佛对众圣贤说：“这位小蚂蚁般的小人，正是娑婆世间，释迦牟尼佛神通第一的弟子目犍莲啊！他今天以他的神通力，来到我们的国度。”

《目犍莲》

读经读至此，有一个感悟：在广大佛的佛眼之中，看目犍莲尊者是一只小蚂蚁，而娑婆人间岂不是一只蚂蚁窝！

这蚂蚁窝有什么好争的？

这蚂蚁窝有什么好斗的？

由这小小故事里，我体会虚空的伟大，其实愿力如果无量无边，目犍莲尊者不是一只小蚂蚁，广大佛也不是大佛，真正的大是与道合者大啊！

但是，社会剧烈的变化使我们社会中出现了一大批“以自我为中心”的人。

这批人有两大特点：一是缺乏“社会责任感”，对自己的工作、所属的群体、所生活的社会应该承担的任务、所尽的义务缺乏足够的认识，心目中没有(或者份量极其轻微)国家，没有社会，没有集体，没有家庭，没有他人；二是“以自我为中心”，在这些人眼中，“我”这个字被抬到了绝对的、至高无上的地位，这类人不关心他人，不考虑别人的需要，其行为只由自己的需要来决定。由于这两个特点的“结合”，使一些诸如“过于自尊”与“过于自卑”，“过于骄横”与“过于无能”、“过于放纵”与“过于顽固”等“人格负因”，深深地“埋植”于“自我中心者”的心灵深处。谁只要触动了“自我中心者”的这个“我”字，如触犯了他的面子，伤了他的自尊，或是侵犯了他的利益，这些“人格负因”就会立即无限地、不顾一切地“极度膨胀”起来，“刺激”和“反应”之间绝对不成比例，他的整个思维活动、行为方式都为这个“极度膨胀”的“我”字“服务”，这时，这个人的精神会处于一种高度亢奋状态，会将自己全部的“聪明才智”集中到“一个点”上：那就是怎么报复，怎么发泄自己的“心头之恨”，而且怎么让自己的报复行动“策划”得不被他人发现……至于后果是什么，对社会、对自己、对他人会发生什么影响，自己的“报复行动”是不是真的是天衣无缝，统统都被这个“极度膨胀的我”所掩盖，所遮蔽。这种情况，在犯罪心理学上被称作“思维狭窄现象”。

2004年2月份残忍杀害四名同学的云南大学学生马加爵落网后，心理学家对其性格进行了系列分析，认为他应该属于心胸狭窄，报复心比较强，很聪明但是又很自卑。这二者结合，使得他想做些大事，但自己的现实条件又很差，所以就造就了他的敏感多疑和心胸狭窄的性格，再加上随着年龄的增长，心理活动的增加。而且寒假他没有回家，个人相对独处的时间就会很多，心理上的问题会聚集起来，环境也会导致他当时心境的变化。

当我们改变自己的心态之际，也就是在同时改变周围的环境。在我们的日常生活中，如果我们以嗔恨的心、以厌恶的表情去对待周围的人，那么，对方与我们一定会形同陌路，自然也很难和睦相处。如果我们将自己的心态转变一下，以慈悲的心、以亲切的笑容去接触周围的人，彼此间就很容易进行沟通，即便有过什么不愉快，也能在宽容而和谐的气氛中“相逢一笑泯恩仇”。所以说，改变自己的心态并不是被动地适应环境，改变心态的本身就是在改变环境，就是在主动地创造环境。

第77节:顿悟

从前有三个道人在一起，他们互相部对方：“你是因为什么得道的？”

其中一人说道：“有一次，我在国王的果园中，看见葡萄长得又大又多又好。葡萄熟了，人们纷纷来摘取，一会儿功夫，便叶败藤折，狼藉一片，我看见这些，感到世事无常，因此得道。”

另一个道人说：“一天，我坐在水边，看到许多妇女来水边洗东西，手一动，胳膊上带的手镯臂环互相碰撞，发出了悦耳的声音。我想这是因缘合和，才发出这么美妙的声音。我因此而得道。”

第三个道人说：“一天，我坐在莲花池边，看见莲花开得繁华茂盛。中午时，来了几十辆车，人呀马呀都在水中冲洗，还把莲花摘光了。我感觉万物无常，如同此景，在此得道。”

据《杂譬喻经》

电影《楚门的世界》是个虚构的故事。楚门是这个故事的主人公，他是一个电视长剧的主角，却不知道自己的演员身份。电视剧的导演是个超级天才，他让楚门从刚出生起就在他的镜头前长大，竟让他蒙在鼓里二十多年，在这二十多年的时间里，这个电视直播节目全天二十四小时滚动播出，从不间断。这个天才导演制造了整个楚门的世界，他派出了许多演员去充当楚门的母亲、朋友、同学、同事、初恋的情人、失而复得的父亲、缺乏共同语言的妻子……他的摄影棚是个庞大的空间，他让楚门每天生活在这个虚拟的空间中，一切都是制造出来的，包括空气、大海、城市、打雷和下雨……

楚门是个普通人，普通得就象生活在我们身边。他有许多的欲望，又很容易满足。因此，他有时欣喜若狂，有时如丧考妣，大多的时候则傍徨郁闷，不知所措。于是，天才的导演有了用武之地，他不断地制造新的刺激，使他的长剧变得波澜起伏，吊人胃口。他在楚门快乐的时候便给他制造些麻烦，在其沮丧的时候，则不失时机地给其开启一线生机。他让金发女郎如言情小说般突然出现在楚门的视线中，开启他爱欲的阀门，又让她突然离去，使其心灵坠入无底的深渊；他让从未谋面的已故父亲突然现身，夸张滑稽的相认场面令其热泪盈眶，同时也赚取了电视观众的热泪；他又让楚门的知心朋友在其情绪恶劣的时候去关怀他，开导他，令其感受到这“荒漠中的甘泉”而重生信心，虽然那位朋友只是一个演员，而且正背着大段台词……

说实话，我真的很佩服电影中那位才华横溢、不可一世的天才导演，他让我看到那个软弱、疲惫、徨惑的楚门被一次次的虚伪所玩弄，还对生活和前途充满了乐观时，我的内心一阵阵地酸楚，我不忍面对──不忍面对一个真实的“我们”！

“人生如戏，戏如人生”，哲人如此感叹，但人生舞台上的演员──我们，是不是时刻都有一种演戏的自觉呢？还是在上帝的欺瞒和安排下，忘我地做着无意义的事呢？快乐，不足以使我们热爱这个世界；挫折，不足以使我们捐弃这个世界。上帝象那个天才的导演一样，掌握着很好的度，他知道该在何时给我们当头一棒，何时又给我们烧起暧暧的火炉，他使我们在痛苦中保持希望，在希望中忍受痛苦，因为痛苦制造着剧情的波澜，也制造着收视率，希望则是赏给我们的出场费，使我们不至于中途罢演。

电影的末尾，楚门是觉悟了的，他正对着摄影机，真的向“上帝”罢演了。天才的导演恐慌了，他将失去观众，他竭力挽留楚门，告诉他离开了导演控制的世界是危险的，但楚门还是走出了那扇门，走向那个黑漆漆的末知世界，他说不管那个世界中等待他的是什么，他都不在乎。佛家有“顿悟”一说，并说人的本性自足圆满，是人世的尘埃覆盖了它，使它迷失。看来楚门是顿悟了，他要找回那个失去的自我，那个自足圆满、自由自在的本性，也许，这便意味着人生的否定。

金刚经语：“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，则见如来。”戏装迟早要褪去，布景也迟早要辙下，演戏的时候则生龙活虎地演一场，只是别忘了过过看戏的瘾，随时让另一个“我”──本我，走下舞台，在观众席上，呷一口茶，看看戏台上的我和他们，鼓几下掌，流几滴泪，明白了这一点，便接近顿悟了。

第78节:透视老年人受骗现象

从前，有一个老太太，背着一罐子酥油赶路。她走着走着，看见一棵庵摩勒树，老太太便摘了几个阉摩勒果吃。这庵勒果子吃完后嘴中留有甜味，老太太感觉有点口渴，就走到井边讨水喝。

这时，进边有一个人正在打水。老太太向他讨水，他便于工作舀了一罐子水给老太太喝。老太太喝了水，觉得这水甜得象密糖一样。她不知道这是刚才吃了庵摩勒果，甜味还留在嘴中的缘故，还以为是这进里的水甜，便对打水人说：“我愿用我的这罐子酥油，换你一罐水。”

打水人按照老太太的意思，拿他的一罐子水换了老太太的酥油。老太太高高兴兴地背着这罐水回到家中。

回到家中，老太太取出水喝了一口，奇怪，怎么一点儿甜味都没有了；她又喝了一口，奇怪，怎么一点儿甜味都没有了；她又喝了一口，还是什么味都没有。老太太百里不解，便叫了家中其他的人来尝。大家喝过水扣，都说：“这水简直太恶心了，有一股烂绳泥土的味，又臭又脏。你为什么背一罐这样的水回来？”

老太太听了大家的话，自已又喝了一点水尝尝，果然，这水不但没有甜味，反而有点臭。老太太心中非常懊悔：“我真糊涂，用上好的酥油换回了一罐臭水！”

《换水》

在派出所见到的众多报案者中，最令人同情的莫过于上了当受了骗的老人了。他们痛哭流涕，他们捶胸顿足，他们痛不欲生……其受不法侵害而造成的惨状常常令人难以目睹。

因为历史的原因，操劳一生的老人早些年大都日子过得并不宽裕，养老金并不丰厚，许多人平日节俭成性，靠省吃俭用攒下了一点钱，想着依靠这钱养老送终。然而，在骗子的花言巧语之下，在什么金元宝、中药材、秘鲁币、出土文物、祖传古董、手机手表、治疗器材、电脑芯片、旁人捡到的一叠钱等各种需打引号的“财物”面前，在种种包治百病的“老郎中”，突然冒出的子女的“同学”，上门检测的“煤气公司人员”，帮你介绍医生、助你快速发财的“热心人”等骗子面前，往往迷失了方向，以致于拿出数千、数万甚至毕生之积蓄，拱手将这些血汗钱给了骗子。

据警方掌握，发生在街头巷尾的诈骗案件中，老人是最多、最主要的受骗者。他们受骗后不仅直接损失巨大，而且间接损失更大，对损失的弥补和修复能力又很弱。如有的被骗巨款后经济拮据影响生活；有的终日心里笼罩了阴影愧见子女和亲人；有的受骗后遭人笑话，自尊心受到伤害，甚至神智错乱，更有的大病一场从此躺倒不起……

应该说，“天上不会掉馅饼”这个道理老人们比年轻人更懂，但为什么老年人被骗的事情仍屡屡发生呢？我们在谴责骗子的良心太坏和手段太狡猾之外，有些老年人自己也应看到身上的不足，譬如除了因年老体衰而造成的反应迟纯外，有的人退休之后少读书少看报以致耳目闭塞，有的人盲目追求健康或延年益寿而相信迷信和江湖之术，有的人滥施同情心而轻易遭骗，更多的是贪图小利、爱慕虚荣和固执已见……因此，要防止老年人受骗，除了社会要对老年人这个弱势群体更多关注和经常进行防范宣传教育外，作为老年人自己，也应该通过学习、通过锻练、通过科学合理的生活和接受单位、街道、居委等组织的教育，尽量克服自身的不足，摈弃贪念，这样才能在纷繁复杂的世象面前保持一份清醒，防止受到不法侵害。

第79节:发财致富八要素

从前有个年轻人，他拥有父亲留下来的大笔遗产，却不知如何管理。且生性好吃懒做，不务正业，又交了一帮坏朋友，没有多久，就把父亲辛辛苦苦挣下的家产，挥霍得一干二净。他父亲生前有位朋友，是当地有名望的富翁，财产多得不计其数，人又很善良，常常帮助别人。他听说这个年轻人有困难，便前来看望他教他如何管理财务、如何辛勤劳动、如何积累财富，并送给他一千两金子，做为开业的资本。那年轻人恭恭敬敬地听着，口里连连称是，但是一点也没有改邪归正的决心。他虽照着富人教的办法学做买卖，却仍忘不了吃喝嫖赌；他又试着用各种办法积累财富，但这少得可怜的积累，远不够他花天酒地的开支。没过多久，那些钱就被吃用一空了。

富人前后帮助了他五次，可是每次给他的钱，都被年轻人花得一干二净，却连一点正经事也没干成，最后仍是一贫如洗。富人为这事，实在是非常忧愁，想尽办法开导他、劝说他。

有一天，富人看见门外的粪堆上，有一只死老鼠，便藉机开导年轻人说：“一个聪明的、善于动脑筋的人甚至可以靠这只死老鼠来立业。一个人有了一千两金子，怎么还会贫穷呢？我今天再给你一千两金子，你要努力干出点事情来。”

正好这时有个讨饭孩子，远远地听到这样的教导，顿时得到启发。他过来讨了饭后，向富人要了那只死老鼠，按照他所听到的，又讨来各种佐料，把它做得美味可口，卖得两个钱。他再以这两个钱为资本，做起了卖菜的生意，很快就赚到了一百多个钱。就这样，他每天勤勤恳恳地干，日积月累、积少成多，终于成了有钱人。

他常常想：“我是由于那个富人开导他家的孩子才受到启发，有了发财致富的办法。现在我有钱了，有恩不报，是理所不容的。”于是，他用银子做了一张小桌，以宝石璎珞镶为花边，又用金子铸了一只老鼠把各种名贵的珍珠、宝石装进金鼠内，塞得满满的，再把金鼠放在小银桌上。他将这份贵重的礼品，送到富人家中，并向他讲述前后经过。

富人听后非常高兴，便将自己的女儿许配给这位聪明而勤劳的年轻人。富翁死后，把全部家产都留给这位年轻人。

据《六度集经》卷三《理家本生》

人类生存、发展的一个主要条件是人与人之间能够通过交往，建立各种关系，相联系互依从，协调一致，达到目的。良好的人际关系无疑意味着你会得到更多的帮助，“一个朋友一条路”，“朋友多了路好走”即是这个道理。个人的能力总是有限的，这就需要我们借鉴、吸收别人的经验。一个人聪明人就是一个善于利用他人的智慧、取长补短，获取成功的人。

曾经有人总结过发财致富八大条件：

（一） 树立必富之信心

致富过程可能容易也可能复杂艰巨，而以复杂艰巨之可能居多，因此必须树立必富之坚定信心，不轻易放弃努力和可能快速致富的机会。

（二） 拥有完善之性格

每个人的性格都不会是完善的，作为一种努力追求的目标，不断趋向完善将帮助白领较容易实现快速致富的目的。

（三） 理解金钱之本质

经常思考金钱的本质是什么，金钱与人生的关系如何，金钱能够改变和不能改变的是什么，对类似问题思考得越深刻，越容易快速致富，并且在致富之后不至于迷失人生的前进方向。

（四） 养成思考之习惯

行成于思而毁于随，对于要致富的人而言更是如此。在资讯发达的今天，人们每天都会接触到大量的信息，如何从浩如烟海的信息中提炼出对快速致富有用的东西，养成思考的习惯是非常重要的。

（五） 培养敏锐之眼光

很多已经致富的人，都有不同于一般人的敏锐眼光，他们善于发现和把握稍纵即逝的机会，善于透过事物的表面现象看到事物的本质，更善于在新生事物刚出现时就能捕捉到快速致富的机会。只要具有强烈的快速致富的欲望，眼光自然也会越来越“凶”。

（六） 汲取他人之精华

善于学习、善于总结、善于发现。古今中外的智慧基本都以书籍的形式保留着，有目的有计划地阅读书籍，一方面可以提升和改造完善自身的气质、扩大知识面；另一方面可以直接借鉴他人智慧来帮助实现快速致富。此外，留心周遭的声音，既可掌握市场需求方向，又能发现新的机遇。

（七） 领悟“贵人”之重要

有“贵人”相助对于致富是非常重要的。“贵人”可能是师长前辈，也可能是同事朋友，平时懂得人脉对于快速致富的重要性，就会努力做一个受人欢迎的人。

（八） 学习借力之技巧

要取得成功，当然需要自身不懈的努力，但是要发财致富，却应该懂得借用各种“力”为我所用。这其中主要可以借用的是人力（主要是人的脑力）、资本、技术、名声和各种关系。善于借力者往往比较高明，这种人要他不发财，难。

第80节:欲望和摆脱欲望

品德拉是佛陀最得意的弟子之一，素以持戒严谨而著称。一天，国王乌德纳来到品德拉修行的森林里，好奇地向品德拉问道：“常言说，英雄难过美人关。佛陀的弟子年纪轻轻，精力旺盛，为什么能够摆脱情欲的冲动，而保持住清净的身体？”

品德拉回答说：“佛陀教导我们应这样对待妇女：看到年纪比自已大的妇女，要把她们当母亲看待；见到年轻的女人，要把她们当女儿看待；见年纪与自已相当的女人，要把她们视为姐妹。佛的弟子正是按照这一教导，摆脱欲望，而保持六根清净的。”

“可是，有的人即使对母亲、女儿、姐妹那样的女人，也会起歹意。遇到这种情况，佛陀的弟子是怎样对付的？”

“大王，世尊告诉我们，要了知人体充满了种种污垢和不净，如血、汗、脂肪等等。用这种眼光来看女人，就能防止心地有色欲，从而保持六根清净。”

“大德，这对于身心经过修炼的佛弟子或许较易做到。但对刚刚入门的弟子来说，要做到这一步也是不容易的。也就是说，即便你想象中把女人看成丑陋的东西，但情不自禁又会被她的美貌所吸引。对此，佛陀是否还有什么别的办法？”

“有的，大王。佛教导我们把守好五官的门户。亦即是说，当你的眼睛看到颜色和形状，耳朵听到声音，鼻子闻到香气，舌头尝到美味，身体接触到物体的时候，你不要被她的美联姿所动摇，也不要困为丑态心烦。你唯一要做的是把守住五官的门户，年轻人照这个办法做事，就能确保六根的清净。”

据《佛经故事》

说起人生的意义，几乎每一个人都会给出精彩的答案，而且各有道理。我把人生看做这样的过程：不停地完美自己；摆脱欲望的过程（先是不良欲望，最终是所有欲望）；不停的增加自己的智慧，提高自己的境界。这三种说法只是不同的描述而已，其实本质是一样的。

人的本质是一样的，有着相同的欲望，所不同的是各种欲望的程度不一样，而且各种欲望存在的阶段不一样。以大多数人为例。刚出生的孩子，只要求满足生理的需要，心理就会满足，所以可以说没有任何多余的欲望。慢慢的孩子的欲望就多了，他会希望有人陪他，逗他开心。再后来，他便学会玩耍，从中取乐。好奇心，好胜心，爱，恨，这些欲望慢慢的都有了。青春期后，他们有了情欲。再然后，各种欲望会交织在一起，心理学定义人最终的欲望是：自我人格的最大实现，也有人说是最终获得最大程度的被认可和尊重。

于是不同的人就开始为着不同的欲望开始忙碌，满足了最基本的生存要求后，功、名、利、禄、情也就成了大多数人忙碌的焦点。

佛教的思想朴素、平和，正所谓海纳百川，有容乃大。正是因为佛站的足够高，智慧足够大，才明白几乎每一个人心里的想法，明白为什么此人会有那种思想。佛教思想一眼看透，人之所以会痛苦，就是因为有欲望，而这个社会纷杂的原因正是因为不同境界的人的境界或者说是层次不一样，从而所追求的欲望也不一样。人要摆脱欲望或者是满足欲望，顺其自然的摆脱，或者是彻底的戒掉不良欲望，于是就有了很多佛教门派的产生。

我们社会中每一个人都是在自发的满足或者摆脱欲望的，只是因为自己不能理性的看问题，会导致很多的痛苦。如果智慧到了一定的高度，就会荣辱不惊，快乐与痛苦都是暂时的。当然了，佛教哲学因为走的太高，一般人不可能完全领悟他的真谛，更谈不上时刻用此思想指导自己的行为。断章取义使佛教思想产生了很多的副作用，也导致了很多人的不求上进，甚至一心修炼，想做神仙，要知道那也是一种欲望的，也是佛教思想里所谓的小乘之道，那不是解决问题的根本方法。

其实人活着就是有欲望的，既然都有欲望，都为着不同的欲望奔波，每个人都在想办法让自己快乐。弗洛伊德说过一个快乐原则，说人生的目的就是尽量让自己快乐。我们更应该知道的是如何让自己快乐。当然，这个问题太大，绝对不是多看点书，多想想就可以解决的。这需要经历，思考，学习，还有一个很重要的就是自身足够的智慧。不过，人的智商其实都是一样的，因为每个人的大脑在非睡眠状态都是在不停思考着，只是每个人因为状态的不同，思考的问题也不一样。有人整天想如何当官，有人则想如何发财，还有则为一些感情上的事情费神，或者说自己的思想被自己的欲望限制住了，无法达到另一个高度。

第81节:吃小亏占大便宜

有一位长者，想发心兴建一座佛寺，供佛安僧。他把建寺的材料都筹备齐全，仅缺柱下的一块“地基石”而已！

邻居住有一位老人，知道帮助他人完成建寺，是一件美事。于是，即将他的镇家之宝----捣衣白石，乐捐出来赞助建寺，使庄严的佛寺快速得以完成。

这位老人命终之后，上生到“忉利天”去，住在七宝所成的宫殿中，有很多天女侍奉他，享受自然的天福妙乐。

时间经过很久，那座庄严的佛寺，也因年久失修而倒塌，转成废墟。那块捣衣白石，当然也埋没在地下了。

后来有一个农夫，在废寺的荒地上开垦，当他驱牛犁地时，犁头却碰到地基石，妨碍到他的耕犁。于是，农人想找人来帮忙迁移这块石头，以免妨碍耕作。农人刚开始兴起移石的念头，天宫忽然缓缓摇动起来。

因为天宫震动，使得天人感到惊讶，想追寻震动的原因，随即用他的天眼观察，知道下界（人间）废寺的荒地上，农人想要移走他从前布施的那块白石而引起的。

天人心想：“我因为布施那块石头，无意中得生天上，享受天福；如果那块地基石被农人掘掉移走，就会损害我的天福，我应该要自救，阻止农人移动这块基石。”

于是，天人就变化成一个老翁，来到农夫的面前，问道：“你为什么要掘掉这块石头？”

农人回答说：“这块石头在这里，不但阻障我的耕犁，而且减少收成。为了多求一点薄利，多做一点耕种，可以多得一点收成。所以，我决然要把这块石头掘掉，增加我的耕地。”

老翁说：“你开垦这块荒地，辛辛苦苦地工作，一年能有多少收入呢？我送给你黄金五百两，请你保存这块石头，不得移动它，你愿意吗？”

农人听了惊骇万分地说：”我一辈子也没有见过这么多的黄金。您从什么地方来，为什么关心这块石头呢？”

老翁即变回天人之身，告诉农夫说：“我以前也是本地人，这块荒地，就是古代的佛寺。那时，因为邻居正将兴建佛寺，全部材料都筹备齐全，但缺少一块平石，做为木柱的地基石。我把祖先留传下来，视为至宝的捣衣白石，毫不考虑地捐出来建寺。真使我料想不到，布施一块石头建寺，竟然会有大福报，使我上生天界，住在七宝所成的天宫，享受天福妙乐。今天早晨,我的天宫忽然震动，我觉得奇怪，就以天眼观察，知道你动了心念，将要掘掉这块地基石。这块白石是我生天的根源，如果被你掘掉，会损害我的天福，所以我特地前来阻止你，不要移动这块白石。”

农夫听闻了天人的话，向他合掌，并且感谢他说：“原来此地过去是佛寺，今日尚且为天人的福田。现在既然知道了，决定不敢轻举妄动了。”天人听到农人这样说，非常欢喜，很安心地返回天宫去。

农人思惟道：“从前人行善，仅发心布施片石，助人修建佛寺完成，因此就得生天的福报。如此稀有肥美的大福田，播下一颗种子，就能得到收成无量万亿倍的福果。我是农夫，更应该要刻骨铭心，永志不忘地记住。”

于是，农夫逢人就宣说“施石生天”这件事，大家很相信他的话，知道修建佛寺，有无量无边的福德。因此，发心广种福田，不久以后，就把庄严的佛寺重建起来。宝塔巍然，屹立云表。

据《福报经》

在我们的工作环境里，建立良好的人际关系，得到大家的尊重，无疑对自己的生存和发展有着极大的帮助，而且有一个愉快的工作氛围，可以使我们忘记工作的单调和疲倦，也使我们对生活能有一个美好的心态。遗憾的是，我们常常听到不少人对怎样处理好办公室里的人际关系感到棘手，抱怨甚多。其实，只要我们为人正直，用心并努力，肯于吃亏，做个受人喜爱的同事并不是很难的事。

许多人在单位里、在同事中，考虑的问题通常就是：“他得到了什么？他得到了多少？”“他做了什么？他做了多少？”“他为什么得到的比我多？”“为什么我干的活比他多？”

有一些人与同事的关系不好，正是因为过于计较自己的利益，甚至是锱铢必较，老是争求种种的“好处”，时间长了难免惹起同事们的反感，无法得到大家的尊重，而且他们总在有意或无意之中伤害了同事，最后使自己变得孤立。如果对那些细小的，不大影响自己前程的好处，多一些谦让，比如单位里分东西不够时少分些，一些荣誉称号多让给即将退休的老同事等等，再比如与其他人共同分享一笔奖金或是一项殊荣等等，这种豁达的处世态度无疑会赢得人们的好感，也会增添你的人格魅力，会带来更多的“回报”，俗语所说的“吃小亏占大便宜”从一定程度上说明了这个道理。

第82节:见危不救的代价

很久很久以前，有个人勤苦学法，静心求道，清苦无度，死后转生为太子，名叫视众。

一天，天空晴朗，阳光灿烂。太子在王宫里呆的时间长了，就想到外面去散散心，便独自一人走出王宫。走了一会儿 ，遇到了一个人。只见此人脸色苍白，没有一丝血色，有气无力地倒在地上，痛苦地呻吟，看样子病得实不轻。

太子顿起怜悯之心，想为病人做点儿什么，便问道：“你病得很厉害，什么药才能治好你的病呢。”

病人看了太子一眼，十分为难地回答说：“我得的这种病非常奇特，什么药也治不好，只有用太子你的血才能医治。”

太子一听，二话没说，拔出腰间佩带的短剑就往自已身上刺，鲜血顿时涌出。太子扶起病人的头，让他吸吮自已的鲜血治病。

自觉自愿地献出自已宝贵的鲜血，诚心诚意地给病人以帮助，太子心里不仅没有丝毫悔意，反而因自已的血能挽救一条生命而感到无比的欣慰。

甘肃省女教师被砍７８斧致死案，因有关国家工作人员见死不救而备受舆论关注。最终，见死不救见危不助的司法局局长单会忠被法院以玩忽职守罪一审判决拘役６个月、缓刑１年。

也许，司法局长在现场听到被害的女教师那痛苦的呼救声时，曾经动了恻隐之心，也想过施手相救，却被凶手那挥舞的刀锋吓住了。到底还是自己的安全、同事间的安全要紧。于是，他选择了做一个旁观者。

现在，我们的物质生活正日渐丰富，人际交往也更为活跃，但不可不论的是，一些弥足珍贵的传统美德却在一些人的心中渐渐泯灭，人与人之间的真挚情感变得遥不可及。于是，见死不救、见危不助、见利忘义等“丑德”在不少人的灵魂深处滋长，在明哲保身、自私自利原则的支配下，出现了“冷眼对求救”、“歹徒行凶装作没看见”的寒心事。

“人人为我，我为人人”，“你帮我，我帮你”，“只要人人献出一点爱，世界将变成美好的人间”……其实，在现实社会中，我们每个人不可能仅靠自己个人的力量就生活得很好，如果芸芸众生都视旁人的危难于不救、遇困难而不帮，那么，我们还有什么安全感、信任感可言？这个社会还怎么可能让人感到温馨、和谐？在冷漠的人际关系中生存的人们，即使有最富足的物质生活也谈不上真正的幸福，社会文明的创造也会成为一句空话。

第83节:做一个有感召力的人

距今二千多年前，印度阿育王由于他福力特别殊胜，统一了全印度。

有一天，阿育王召集群臣，问道：“现在天下，还有什么地方不属于我？谁敢不服从我？”群臣同声回答说：“全印度都被大王统一了，没有一个不称臣服从大王。”

其中有一位大臣，站起来说：“启奏大王！以臣所知，大海中的龙王，不属于大王。因为龙王向来不遣使来问候大王，也没有任何宝物进贡。由此可见，他不属于大王。”

阿育王想考验自己的福德、威力，是否能够慑服龙王，因此发动了千乘万骑的兵将，敲钟击鼓，旌旗展扬的来到海边。阿育王厉声向大海呼喊说：“龙王！你在我的国界内，为什么抗拒不来见本大王？”他虽然再三地呼喊，龙王却安然不动，视若无睹。

阿育王问群臣说：“有什么妙法，可以使龙王不得不出来？”

这时，有一位尊者，禀告阿育王说：“时机若到，就可以使龙王出来。现在因为龙王的福德，在大王之上，所以他不出来归服，大王如果不相信龙王的福德比较大，可用黄金二斤，一斤造龙王形像，一斤造大王形像。两尊金像造完成之后，如法加持修法，比量其轻重，就可以明白谁的福德大。较重的一尊就是福德大。”

阿育王就依照尊者的办法命人去造像，造成以后，称验的结果还是龙王的像重，人王的像轻。

尊者说：“龙王的福德，超过于大王之上，所以他的像较重。大王的福德不够，所以比龙王的像轻。若想轻者变重，必须修德培福，才能如愿。”

阿育王听闻尊者的开示之后，知道自己的福德浅薄，深感惭愧，因此更发勇猛精进之心，广种福田。从此每天精进修持显密佛法，又叩大头（大礼拜），即使手已磨破，仍然竭诚的礼拜三十五佛。

阿育王的发心，稀有难得，他把私人的财产，全部供养三宝与布施贫穷。又在各省市建寺起塔，广造佛像，印赠佛经，不计其数。如此种福，使供在密坛上的龙王金像，向他曲身合掌。

尊者说：“这样的福德还不够大，要使龙王像向大王顶礼，全身伏地，大王的福德才够大。”

于是，阿育王更加发大心，并接受耶舍尊者的指导，取阿^世王所藏的佛陀舍利四升，粉碎七宝末，而造八万四千宝塔。又受护法神的协助，将此宝塔舍利，分遍阎浮提，同时安置供养。此外，更派遣高僧前往各国去宣扬佛法，使佛法遍满于全世界。

如此，三年不断的精修佛法，广种福田。到了最后，连阿育王自己睡觉用的枕头，也拿去卖掉，来供养三宝。这时，龙王的金像，立即伏地向阿育王顶礼。

尊者就向阿育王说：“现在可将两尊金像，再称验其轻重。”真是不可思议，人王像已经超过龙王像的重量了。尊者说：“大王可以征服龙王了。”

阿育王非常高兴，便如前次一样，带领著大军来到海边。这时，龙王立即变化成一位青年婆罗门，来到阿育王的面前，长跪问候请安，并贡献许多珍宝，自称小臣。

据《佛教圣众因缘集》

在人际关系的拓展中，个人威望的树立，不仅与其综合素养、道德品质有密切的联系，而且与其能力素质也直接相关。那些综合素养、道德品质较好，而能力素质差的“无能的好人”，是难以树立其良好威望的。

成功的人际关系，在工作过程中，既表现出超群的领导才能，能得到上司的赏识和信任；又受到下属的佩服、拥护。这样，个人的威望就会逐步树立起来。

赢得了上司的信任和赏识，下属的敬佩和拥护，在工作中，自然就会一呼百应，大家愿意心悦诚服地在你的领导下前进，这样，支持者就会越多。否则，缺乏能力的人，工作业绩不佳，上司不太满意；而下属总觉得自己的能力比他还强，不情愿在他的领导下工作。无能者领导有能者，自然就树立不起威望，而且也不能赢得更多的支持者。

要成为一个有感召力、有凝聚力的人，首先要塑造和发挥个人的人格魅力，永远保持旺盛的生活激情和图强的工作作风。

人格，一般指做人的资格和为人的品格，是对人的思想和行为进行道德评价的概念。明代哲学家王阳明曾用金子比喻人格，认为纯度越高，品位就越高。提高这种人格“纯度”，关键是要提高精神境界。就思想境界来说，先公后私是可取的，公而忘私层次又高一些，而最高境界则是大公无私。这一点我们可能一时还做不到，但应作为追求的目标。

要成为一个有感召力、有凝聚力的人，还要加强个人各方面能力的培养，不断充实自己，提高自己，不停顿地进步。

知识是无止境的。如果我们每天都坚持学习，每天都在进步，每天都能带给周围的人以新鲜的理念和知识，那么，无论是上司、下属，都会喜欢跟你交朋友。因为他们可以从你这里学到他们还不知道的东西，你可以帮助他们增长知识。显然的，你就成为你周围的人际关系中一个颇有感召力和凝聚力的人了。

要成为一个有感召力、有凝聚力的人，就必须心地坦荡、胸怀宽阔。

现实中，一个人是不是胸怀宽阔，在两个问题上可以看得更清楚：一是如何对待同行。一个人如果视同行是冤家，最终自己也将难有大的作为。只有学会正视同行、欣赏同行，才能为自己的发展提供积极、宽松、和谐的人际环境，通过吸取别人的长处充实自己，不断提高综合素质和竞争实力。二是如何对待年轻人。我国德高望重的数学家苏步青先生，一直倾注全部心血扶持后人。当他的两位学生当选为院士后登门向他道谢时，苏老对他们说，我很高兴你们现在的学术成就超过了我；但有一点你们还不如我，那就是你们的学生还没有超过你们。这样的心胸，令人钦佩。

第84节:面对诱惑怎么办

印度的安陀国，有一个年青的小沙弥，每天他都和师父出外出托钵乞食。小沙弥年纪虽轻，但他有高尚的志愿，他能守着淡泊的生活，他的戒行是清净的，他的威仪是庄严的。

一次，师父不在家，他就一个人独自去乞食。他走到每天经过的街道，看见一个姑娘在门边站着，这个小姑娘是等他来乞食的，这是每天的惯例。

今天，他又到了这一家，正巧这人家的父母亲出外不在家。姑娘平日对小沙弥是恭敬的，但为了小沙弥的仪容英俊异常，渐渐地由敬生爱了，她独自恋慕小沙弥已经很久了。

父母不在家，姑娘的胆壮了，这时她的感情已到了不能控制的时候了，她先很有礼貌地请小沙弥进屋里，后来，她就向小沙弥展开爱情的攻势，她用甜言蜜语挑逗他，而后用手抚摸他，想诱惑他投进她的怀抱。

心性纯洁的小沙弥知道少女的企图后，他就坚定主张，不为这花容月貌所摇动，他想他是已经受过沙弥十戒的佛弟子了，为了佛法不能毁去戒体。他就不理睬她，但不理睬她不行。最后，实在给这位姑娘纠缠不过，姑娘把小沙弥关在房中不让他出来。他本想严厉地呵斥她，使她断了念头。但年青的小沙弥又怕伤害了她的自尊心，他想，为了护教，为了持戒，为了不愿用呵骂来使她难堪，还是死了吧！小沙弥见到桌上一把剃刀，他就拿起来自刎死了。

出乎姑娘的意料，她看见小沙弥自杀死了，她花容失色，情爱欲念也熄灭了。她惊慌失措，不知怎么办才好？既懊悔，又难过。

不久，她父母亲回来了，姑娘心里苦恼极了，觉得很对不起小沙弥。她就一五一十地将实情说与父母知道，她的父母亲听了，对小沙弥的德行敬佩得五体投地，觉得他的死实在太冤枉太可惜了。虽然是自己女儿犯的罪，但他们还是去报告官府。当时印度的法律有这样的规定：人犯了罪，可以用钱去赎罪免刑。她的父母把钱送到官府去报告，国王知道了这件事很是感动，他想小沙弥清高的人格实在需要表扬，才不埋没及辜负他的修行。

国王就告诉姑娘的父母说，要求她化装去游行四城门。父母就把这意思告知姑娘，姑娘为了表示对小沙弥的忏悔，答应了国王的要求。她说她很对不起小沙弥，她的不良行为害死清净的修行者，如果她能做些对他以及对佛教有利益的事情，无论怎样困难也乐意去做。

姑娘打扮装饰得非常好看，游行于四城门的街道上，给人知道像这样美丽动人的姑娘，都不能打动年纪轻轻学道未久的小沙弥，使人们对小沙弥的德行生起崇高的敬服。

《小沙弥》

随着市场经济体制的确立和不断发展，市场活动的利益至上、等价交换和竞争原则，也逐渐向社会生活的各个层面渗透。一些别有用心的人利用各种卑鄙的手段，想方设法拉拢腐蚀一些领导干部为已所用。

著名的远华走私集团头子赖昌星对自己创下震惊中外的走私腐败窝案，有极其“精辟论述”：制度、条例再多再好也不怕，最怕的是领导干部没有爱好。----只要有“爱好”的，不愁没有办法拖你下水，为其所用；屡次送钱送物并诱之以美色使胡长清走上不归路的“铁哥们儿”周震华，对他和胡长清的关系也有一个绝妙的表白：“游鱼贪食，钓者诱之；人则皆鱼，我则钓之”----周震华的“钓官心得”，不仅揭示了贪官们贪得无厌的“庐山真面目”，同时也暴露了不法奸商的丑恶嘴脸。对那些商人“朋友”带来的切肤之痛，贪官李纪周体会颇深：“整天和商人老板，特别是那些怀着不可告人目的的不法商人搅在一起，他们总会千方百计、不择手段地向你进攻，一不小心就会掉进他们的陷阱之中。”更有一些女人，在她们的意识中，不以出卖自己的色相肉体为耻，仅以能傍上一个大款或高官为荣，湛江海关原关长曹秀康案中的张漪，成克杰案中的李平就属于此类。问题的关键在于，面对诱惑，我们应当怎么办。

社会应该有秩序，人际关系也应该有准则。我们终究是理智的，我们必须为自己的行为承担责任，所以，在面对这些诱惑的时候，首先应该明白这将给我们带来什么。夏娃受不了苹果的诱惑，被逐出了伊甸园；海伦的美貌给伊利亚特带来了十年的战争。诱惑不是机遇，诱惑总是虚幻，是抓不住的，像阳光里五彩缤纷的肥皂泡。不如轻轻吹一口气，让它离你而去，留一个美丽的幻影在心里，有时想起，还会有一丝酸甜。

但是如何拒绝诱惑却是一件伤脑筋的事，有时你并不想破坏你们之间的友谊，不想影响你们的合作关系，不想伤了和气。怎么办？这里，我们撷取了一些过来人抗拒诱惑的聪明做法：

1，如果想逃避对方的追逐，可以将约会选在中午。餐后分手就成了合理合法的事，而光天化日之下，色情是没有气氛可以营造的。

2，如果只有你们两人在一个房间，不妨找一个借口像是无意识地把房门打开，没有一个隐秘的空间，就无法暧昧起来。

3，你的手乍不及防地被对方握住时，你得迅速用一种随意的口气淡化她的暗示，比如，你可以笑着张开手指说，原来你会看手相，怎么样，我的运气好不好？

4，假如不可避免地独自面对她，那么就破坏浪漫的氛围。比如尽可能不停下话头，主动挑起一些话题，谈话越热烈越好。两人相对无言便容易给对方一种脉脉含情的感觉，让自己陷于尴尬的境地。

5，你要是察觉出对方有意于你，最好能在她开口之前就用一种看似无意的方式让她明白这是不可能的。既保持了对方的尊严，又维持住你们的关系。

6，在一个深夜，有女孩主动进了你的房间，你如果不爱她，不能对她的将来负起责任，又不想伤她的心，可以让她留下，你自己走开就行了。

7，你们彼此欣赏，但又不可能在一起，不妨找一个机会挑明你的立场，将你们的关系定位在一个恰当的地位，反而会给双方带来一种长久的超越世俗的默契。

只要时时处处自省、自警、自勉、自励，没有半点含糊，坚持自己的原则，宁愿牺牲某些个人利益，也不要作出违法、违规、违心的事，那么，你将永远拥有你的幸福的家庭、真诚的朋友，你的家人、朋友也必定以你为荣。

第85节:宽容有度

从前，在古印度南部，有个侨萨罗王国。国中出了五百个强盗，占山扎寨，拦路抢劫，打家劫舍，杀人放火，无恶不做，商客游人和地方百姓深受其害。地方官员多次用兵，终不获胜。只好报知国王，国王派精兵良将前来征剿，经过激烈的战斗，五百强盗战败全部当了俘虏。

国王决定，对人们恨之人骨的五百强盗处以酷刑。这天，刑场戒备森严，杀气腾腾。兵士手持尖刀将赤身裸体、披头散发、捆在刑柱上的强盗双眼全部挖掉，有的还割掉鼻子、耳朵，然后放逐到荒无人迹的深山老林中。这座山谷林木葱笼，狼嗥虎啸，阴森恐惧，衣食无着。强盗们悲愤欲绝，撕心裂肺地绝望地嚎叫着。

凄惨的呼叫声传遍四野，也传进了释迦牟尼佛的耳朵。知道这是五百强盗在生死线上挣扎呼救，便用神力送来了香山妙药，吹进了五百强盗的眼眶。霎时，个个双眼重又见到光明。释迦牟尼亲临山谷，给五百强盗讲经说法：“正是你们以前作恶多端，才有今天的苦难。只要洗心革面，弃恶从善，皈依沸门，就能赎清罪孽，修成正果，脱离苦海，进入极乐世界。”众强盗听了佛的教诲俯首悔过，口称尊师，成了佛门弟子。从此，山谷中的森林被称作“得眼林”。很多年后，当年的五百强盗终于修成正果，成为五百罗汉。

据《敦煌故事》

忍让宽容是中国人民的传统美德。古人有训：“得饶人处且饶人”“退一步海阔天空”等等，连佛祖尚且宽容了五百强盗。但是，现在生活潮流在猛烈冲击传统伦理观念的同时，也冲击到了传统的忍让哲学。那么到底忍让宽容好还是不好呢？

我认为，在人与人之间日常交往中，宽容忍让是一种可取的人生态度。正是这种精神，使我们民族家庭关系稳定、人际和谐。我们与家人、朋友、同事、甚至路人在不同的场合交往接触，总免不了有意见相左、磕磕碰碰的时候，只要不是原则性的问题，各自主动退让，宽以待人，少计较得失，有利于减少矛盾，维护人际间的和谐，于人于已，都是有益身心的事情。尤其在现代社会，人们出现过于计较个人功利的倾向，这种宽容忍让的精神更是应当加以提倡。

但是什么事情都不能有极端，宽容也要有度。我们民族的忍让精神在某些情况下是坏事而不是好事。大者，在民族利益面前不能软弱忍让。中国近代史上受外来侵略者肆意欺辱的纪录正是我们民族忍让精神的消极结果；在关系到捍卫法律尊严的原则事情不能忍让，比如遭受强暴却忍气吞声，让犯罪者逃之夭夭，这实际上是纵容了犯罪；小者，在牵涉到个人尊严、人格、权益的事情上不该忍让。当别人出于恶意损害了你的个人利益时，你还一味的忍让，打你的左脸还送上右脸，这便是缺乏自尊、软弱无能的表现了。在现代社会，我们每个人都应当学会利用法律、政策以及其他有效办法来维护自己的合法权益，捍卫自己的尊严，这是现代人在社会求生存求发展必须学习的新内容。比如老板无理扣压薪金、遭遇上司猥亵、物业管理乱收费、居住环境受污染等等，都是不应该忍让的事情，从大的方面来说，每个人要维护自己的合法权益的同时也是在捍卫法律的尊严，只有全民大众都这样做，法律才真正的服务于社会，社会才能更完善，人际关系也会得到融洽的发展。

第86节:以君子之心度小人之腹

山上寺院里，一位年轻的法师下山去办事，路过山下的小河边，看见河边大树下一草丛里，有一把倒放的红雨伞，伞里有一包裹在蠕动。法师一看，原来是一个出生不久的婴儿，黑黑的眼睛，红红的脸。出于恻隐惜弱之心，他走过去拿开压在孩子包被上的小砾石，下面一张纸条写着小孩的生辰八字，法师看了纸条，知道这可怜的孩子出生才十个月，却不知为什么被父母遗弃？法师慈悲怜悯之心使他顾不得多想，他小心翼翼地抱起婴儿，也不下山去办事了，径直到寺院向老住持报告了这件事。老住持招大众商量，在没有办法的情况下，同意把孩子暂时寄养在寺院。就这样用米汤与奶粉喂养了婴儿三天。

这天，从山下上来三个女施主，一位是因她女儿出走一年多一直没有消息的母亲，为女儿的突然回来祈福，求佛帮她女儿消灾免难的。第二位是代她白发老母为弟弟在外做生意发了财来谢菩萨的。只有第三位是虔心来拜佛的。这三个人进了寺院，先去燃香，上供品，而后坐定休息，以消除刚才上山时的疲劳。

刚一坐下，突然听到一阵婴儿哭声，三个人便悄悄议论起来。在寺院从未闻过婴儿声，第一个施主便说：“大概是哪个小和尚的私生子吧？”另一个说：“要么是老和尚为了延年益寿请来的奶妈住在这里供奶，把孩子也带来了。”只有第三个施主说：“罪过！罪过！千万不能乱讲师父的坏话。阿弥陀佛！你们要遭报应的，这肯定是法师们从哪儿为救苦救难搭救出的婴儿吧。”正在轻轻议论间，山门外大道上又进来一男一女两个年轻人，他们一到大殿，倒头就拜，先拜佛，然后转身上前给师父们磕头顶礼，硬要塞一个红包，师父们不要，他们说全靠师父们照顾了他们特意放在河边的孩子，大家都被这两个人搞糊涂了。

这时，那三位女施主起身抬起头，她们的视线与这对男女青年的视线碰在了一起，顿时，大家都惊呆了，站在那里半天说不出话来。原来，刚进来的女青年就是第一位女施主的女儿，因母亲不同意她的婚事，一气之下，与在外做生意的男朋友私奔，离家出走，三天前才回来。而那男青年即是女青年的丈夫，又是第二位女施主的弟弟，在外做生意几年，发了财后与女青年结了婚，生了孩了，怕双方父母不同意，就把孩子暂放在河边，看着师父抱走才离开。前两位施主这时恨不得找个地洞钻下去，真是又悔又恨又高兴。高兴的是家里添丁加人，悔恨的是自己以小人之心度君子之腹，为自己刚才诽谤寺院的法师而羞愧，在佛前不停地忏悔着。只有第三位施主仍在心中平静地念佛。

《寺院的婴儿声》

“以小人之心度君子之腹”，我们常常听到别人这样愤愤地嚷嚷，为自己辩解，以证明自己是如何如何的大度和无辜。殊不知说者在说这话的同时又犯了同样的错误。果真是“君子坦荡荡”的话，又何必在乎别人怎么说呢？

不过，我们不得不承认，被人误解的确是令人痛苦的事。要将这种痛苦最大限度地减轻，或者干脆没有感觉，我想非提倡“以君子之心度小人之腹”不可。如果是第三者转告你的，你不妨当作是他搞错了意思，别人根本就不可能这么讲。如果是你当面听到的，这倒似乎真有点难了，其实这也难不倒你，你大可当他是表达错了意思，或者是一时失去理性看不清事实。

这样做最少有两个好处。一则可免去自己的苦痛，集中精力做该做的事；二则也可以减轻他人的不安，有利于消除误会。人生就那么短短几十年,该做且值得做的事有好多好多,我们不可能不食人间烟火、远离“烦”尘,但当我们面对俗事的时候大可以洒脱一些，飘逸一些，轻描淡写一些。哲人们警告我们“世态炎凉，人心险恶”的同时，不也劝告我们要“宽以待人，严以律己”吗？何况这世界产生误会的概率远远大于险恶的用心。

总而言之，不管遇到什么样的误会，都要保持平常心。平常心的最高境界，可以概括为三句话：一是遇到好事不失态，做到得意淡然；二是遇到挫折不沮丧，做到失意泰然；三是遇到委屈不动怒，做到以德报怨。美国西点军校的招生广告上有句话：“西点军校的别名----委屈学校”。这所著名军校开设的基础课中，专设有一门 “委屈学概论”。在西点军人看来，能够经受得住失败、委屈是迈向成功的第一步。

人们常说要任劳任怨。其实，任劳容易任怨难；忍辱负重、以德报怨就更不是一件简单的事情。在遇到委屈、被人误解的情况下，最好的办法还是让事实说话，让时间说话。相信经过时间的长期检验，误解过他人的人终将被其高尚的人格魅力和事实所感化。事实上，人海茫茫，大家能够走到一起工作，是一种缘分。因而，要学会关爱他人。这里关键是做到“三多”、“三不”：多记他人的好处，多看他人的长处，多想他人的难处；不自私，不猜疑，不嫉妒。这样才能戒相轻为相敬，化误解为谅解，变挑剔为宽容。这种境界才是“以君子之心度小人之腹”。

“以君子之心度小人之腹”与“以小人之心度君子之腹”相比，文字上并无多大差别，但却是完全不同的两个境界！

第87节:让世界充满爱

在一片森林深处，住着一群鹿。它们的鹿王十分仁慈，非常爱护自己的部下，因而森林里的鹿，都很尊敬它、爱戴它，跟随它的鹿也越来越多。

有一天，它们一路寻觅食物，边走边玩耍游戏，不知不觉来到国王的皇家林苑里。

一个牧人发现了它们，就去报告国王。欢打猎的国王听了很高兴，派了许多士兵包围这个林苑。士兵的吵嚷声惊动了鹿群，等大家意识到将要发生什么事时，已经太晚了，它们已被团团围住。在这危急关头，鹿王心里非常难过，也非常懊悔，它想：“就是因为我没有及早防备，才使得群鹿陷于重围，面临这样可怕的危险，哪怕拼了命，我也要救大家出去！”鹿王灵机一动，跑到离围栏不远的地方，跪下两只前腿，对鹿群喊道：“快！蹬着我跳出围栏，你们就能活命了！”

于是群鹿一只接一只，都蹬着鹿王跳出了围栏，获得了自由。鹿王却因而身受重伤，血流不止，扑倒在地，动弹不得。那些已经逃出去的鹿看到鹿王身受重伤，都在围栏外边自动聚拢过来，哀声 啼叫，不肯离去，丝毫没有想到自身的危险。

国王远远看到鹿王受到了重伤，血流遍地，而其他鹿都站在栏杆外边悲哀地望着它，忙问道：“这是怎么回事？”鹿王回答说：“陛下！是我没有管教好群鹿，为了寻找草场而侵犯了您的林苑，我的罪是很深重的。现在，我身体受了重伤，肉也残缺不全，但内脏仍是完好无缺的，我情愿供给您做一顿早饭，但请不要杀害其他的鹿吧！它们没有错。”

国王听了这番话，感动得热泪直流，说：“你虽然是牲畜，却具有天地间最高尚的慈善心肠，愿意牺牲自己，来拯救别人；而我身为国王，却要杀害生灵，真是罪恶深重啊！”

鹿群看到鹿王伤势严重，都围拢过去用舌头轻轻地舔它的伤口，又从远处的树林里、山崖边找来草药，细心地敷在伤口上。

国王目睹这一幕动人的情景，擦着泪叹息道：“君王对百姓慈爱关怀，百姓才会爱戴、拥护君王。鹿王实在是仁义之君啊！”

深受感动的国王为了避免这样的事件再发生，特地颁布了一道命令：“从现在起，全国一律禁食鹿肉！”并下令毁掉一切捕鹿的工具。从此，国王心怀慈悲，不再杀生，处处关心百姓的疾苦，成为全国老百姓尊敬、爱戴的领袖。

据《六度集经》

一曲《让世界充满爱》，唱出了千万人的心声和祈盼。佛教提倡的慈悲、舍己为人的博爱精神，与这支歌的本义是异曲同工的。

在我们的周遭，每天都在发生着没有爱心的、甚至令人愤慨的事件。硫酸泼熊、微波炉烤活小狗......他们说，我只是想看看熊能不能闻到可乐中的硫酸味；他们说，小狗乱拉乱排该好好教训一下。他们总是能为自己找到冠冕堂皇的理由。可是那些可怜的动物呢？它们和我们语言不通，它们不能张嘴谴责，没有人明白它们心里的痛苦和恐惧。

《三字经》曰：人之初，性本善。但是荀子不同意，他说：人之初，性本恶。现在看来，也许还是荀子说得对。在远离闹市区的地方，常常能看到三五成群的小孩拿着石头追着流浪狗砸，每每看到这种场面，我忍不住就要问：我们的孩子到底是怎么了？他们的同情心呢？

在这个物欲横流、人心不古的时代里，“让世界充满爱”只是我们的一个美好愿望。养不教，父之过，教不严，师之惰。”珍爱生命、培养爱心，这正是长期以来我们的教育中缺少的一课啊！有爱的地方，才是家园。

爱心并不是用来高唱的。我们需要关爱，需要相互之间的关心、爱护、帮助和理解，需要一个充满爱心的家园、人生中的一个精神家园。捧出关爱之心，伸出援助之手，共同营造“我为人人，人人为我”、“团结、温馨、友善、互助”的良好社会风尚。让我们共同点燃爱的火把，用爱心之光照亮爱的天空，温暖每一个心灵。

第88节:后记

我原来是写诗、写评论、写小说的，对书市里的那些成功学、人际学的书籍，从来都是不屑一顾的，更没有想过有一天，这类书架会摆上一本我写的新书。然而，我还是写了这么一本书。而且这本书还摆上了书市里的书架。这，就是佛法讲的“无常”罢！

我是有佛缘的。我一直坚信着。大学时代，我在图书馆里借得最多、看得最勤、研得最深的，就是哲学、宗教、佛学、禅学方面的书。在这些书里，我得到了许多人生智慧的启迪。参加工作后，我身边也有一些信奉佛法的朋友。在与他们的过从交往中，我总能得到禅的启示。

我是一个不太会合群的人。刚到华南师范大学读书时，我总是一个人躲在宿舍里看书、写作，极少跟同学聊天。唯一跟同学玩的机会也许就是打羽毛球了。除此之外，连上图书馆都是一个人。后来，我意识到人际的重要性，就开始努力地跟同学们相处。可是这种造作的融洽让我十分痛苦。毕业后，我选择了保险行销行业，其实，主要目的就在于挑战自我，锻炼自己的人际交往能力。二年后，当我进入自己钟爱的编辑、策划职业时，对处理身边的人际关系已经是相当圆融。

因了那份佛缘，也因为我有了关于人际关系的一些心得，促使我从卷帙浩繁的佛经中，精选了这么数十个富含哲理、智慧、幽默、诙谐的故事，围绕“人际”这一主题加以评析。读者朋友如能通过本书感受到佛学思想的博深和精妙，并得到安详、智慧的人际交往的启迪，那么，我的最终目的就达到了。

最后，感谢为这本书的顺利出版付出辛勤劳动的游苑娜小姐、刘湛秋先生、李正斌先生。在本书的写作过程中，得到过多位网友的热情帮助，提供了部分佛经故事和一些参考文章，在此，一并向网友及原作者致谢。


---------------------------用户上传之内容结束--------------------------------
声明：本书为八零电子书网(txt80.com)的用户上传至其在本站的存储空间，本站只提供TXT全集电子书存储服务以及免费下载服务，以上作品内容之版权与本站无任何关系。
找好书，看好书，与大家分享好书，请加QQ群
八零电子书www.txt80.com
八零电子书 www.txt80.com
